ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                          GESTIÓN PÚBLICA

    Liderazgo educativo intermedio y gestión escolar autónoma en
   especialistas y directivos de Educación Básica Regular en Lima
                            Metropolitana, 2023

            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                          Maestra en Gestión Pública


                                  AUTORA:
          Mayuri Campos, Betty Flor (orcid.org/0000-0002-4345-7890)



                                 ASESORES:
         Dra. Silva Narvaste, Bertha (orcid.org/0000-0002-2926-6027)
    Mtro. Romani Allende, Freddy Gamaniel (orcid.org/0000-0002-1054-6715)
       Dr. Ochoa Tataje, Freddy Antonio (orcid.org/0000-0002-1410-1588)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                         Gestión de Políticas Públicas


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles



                                  LIMA-PERÚ
                                     2024

Dedicatoria


A mis padres porque siempre serán la
inspiración   para    mi    desarrollo
personal y profesional. A mi familia,
por el cariño y por el aliento en todos
mis proyectos. ¡Mi amor y gratitud a
ustedes!




                                          i

Agradecimiento


A mis maestros y compañeros de la
UCV, por compartir experiencias y
aprendizajes, que me enriquecieron.
A   mis       colegas   especialistas   y
directivos,       por     su      ayuda
desinteresada en el desarrollo de
esta investigación y en la concreción
de este proyecto profesional.




                                            ii

DECLARAT




           iii

DE




     iv

                                Índice de contenidos
CARÁTULA
DEDICATORIA                                                    i
AGRADECIMIENTO                                                ii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR                      iii
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DE LA AUTORA                    iv
ÍNDICE DE CONTENIDOS                                          v
ÍNDICE DE TABLAS                                             vi
ÍNDICE DE FIGURAS                                           vii
RESUMEN                                                     viii
ABSTRACT                                                     ix
I.     INTRODUCCIÓN                                         10
II.    MARCO TEÓRICO                                        15
III. METODOLOGÍA                                            30
      3.1 Tipo y diseño de investigación                    30
      3.2 Variables y operacionalización                    31
      3.3 Población, muestra y muestreo                     32
      3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos   33
      3.5 Procedimiento de recolección de datos             34
      3.6 Método de análisis de datos                       35
      3.7 Aspectos éticos                                   36
IV. RESULTADOS                                              37
V.     DISCUSIÓN                                            44
VI. CONCLUSIONES                                            50
VII. RECOMENDACIONES                                        51
REFERENCIAS                                                 53
ANEXOS                                                      60




                                                              v

                                Índice de tablas


Tabla 1. Validez de contenido de los instrumentos                             25

Tabla 2. Tabla de prueba de confiabilidad de los instrumentos de medición 25

Tabla 3. Baremo: Liderazgo educativo intermedio y gestión escolar autónoma 27

Tabla 4. Tabla de frecuencia del LEI y GEA en especialistas y directivos de

         EBR                                                                  28

Tabla 5. Tabla de frecuencia de prácticas de liderazgo y mejora continua      29

Tabla 6. Tabla de frecuencia de asistencia técnica y cultura organizacional 30

Tabla 7. Tabla de frecuencia de colaboración efectiva y CAP                   31

Tabla 8. Prueba de correlación de las variables LEI y GEA                     33

Tabla 9. Correlación de las dimensiones prácticas de liderazgo y mejora

        continua                                                              34

Tabla 10. Correlación de la asistencia técnica y cultura organizacional       35

Tabla 11. Correlación de las colaboración efectiva de LEI y CAP               36




                                                                               vi

                               Índice de figuras



Figura 1. Niveles del sistema educativo peruano                       16

Figura 2. Esquema lógico del diseño correlacional                     25

Anexos

Figura 3. Niveles de las variables LEI y GEA

Figura 4. Niveles de las prácticas de liderazgo y mejora continua

Figura 5. Niveles de la asistencia técnica y cultura organizacional

Figura 6. Niveles de colaboración efectiva y CAP




                                                                      vii

                                   RESUMEN


La investigación propuso como objetivo, establecer la relación entre el liderazgo
educativo intermedio (LEI) ejercido por el especialista y la gestión escolar
autónoma (GEA) del directivo en las instituciones educativas de la Educación
Básica Regular en Lima Metropolitana, 2023. Se empleó una metodología con
enfoque cuantitativo, de tipo básica, diseño no experimental y alcance
descriptivo-correlacional, y de corte trasversal. La muestra se integró por 35
especialistas del AGEBRE y del ASGESE de la UGEL01 quienes brindan
asistencia técnica, asimismo por 35 directivos de esta jurisdicción; cada uno fue
consultado través de un cuestionario de escala Likert (se aplicó uno para cada
grupo muestral), ambos instrumentos son confiables dado que pasaron por
validación de juicio de expertos (un temático, un estadístico y un metodólogo),
Su confiabilidad se logró mediante prueba piloto y procesamiento mediante Alfa
de Cronbach, se alcanzó 0,865 para LEI y 0,909 en GEA. Los resultados
determinaron que existe relación significativa directa entre el liderazgo educativo
intermedio y la gestión escolar autónoma, Rho= 0,508 p-valor= 0,002, es decir
existe una correlación moderada entre la labor y asistencia técnica del
especialista y la mejora de las capacidades directivas para el desarrollo de una
gestión escolar autónoma.

       Palabras clave: asistencia técnica, liderazgo, gestión, mejora continua.




                                                                                viii

                                  ABSTRACT


The research proposed as an objective to establish the relationship between the
intermediate educational leadership (LEI) exercised by the specialist and the
autonomous school management (GEA) of the director in the educational
institutions of Regular Basic Education in Metropolitan Lima, 2023. A
methodology was used with a quantitative approach, basic type, non-
experimental design and descriptive-correlational scope, and cross-sectional.
The sample was made up of 35 specialists from AGEBRE and ASGESE of the
UGEL01 who provide technical assistance, as well as 35 managers from this
jurisdiction; each was consulted through a Likert scale questionnaire (one was
applied to each sample group), both instruments are reliable given that they
underwent validation by expert judgment (a thematic expert, a statistician and a
methodologist). Their reliability was achieved through pilot test and processing
using Cronbach's Alpha, 0.865 was reached for LEI and 0.909 in GEA. The
results determined that there is a direct significant relationship between
intermediate educational leadership and autonomous school management, Rho
= 0.508 p-value = 0.002, that is, there is a moderate correlation between the work
and technical assistance of the specialist and the improvement of managerial
abilities to the development of autonomous school management.


        Keywords: technical assistance, leadership, management, continuous
        improvement.




                                                                                ix

I.   INTRODUCCIÓN


     A nivel global, la Organización de Naciones Unidas (ONU) expresó en el
     documento: Agenda para el desarrollo al 2030, la exigencia de que todos los
     sistemas educativos requieren responder a las demandas y desafíos de una
     sociedad emergente que se transforma día a día, es decir que pueda ofrecer
     a sus estudiantes, un servicio educativo de calidad, que incluya a todas y
     todos, que además contribuya al desarrollo de su potencial, para que
     alcancen el desarrollo personal y forjen su proyecto de vida con prosperidad.
     En    la   actualidad,   la   realidad   educativa   se   marca   desfavorable,
     principalmente por el desfase con el avance de la ciencia y la evolución del
     conocimiento. Al respecto, el informe de la cumbre del año 2022
     “Transformando la educación” difundido por la UNESCO expresan la
     necesidad de recuperarnos prontamente de los efectos del COVID 19 para
     priorizar la atención a estudiantes con mayores necesidades de aprendizaje
     y a aquellas más vulnerables.


          La construcción de sistemas resilentes, efectivos y eficientes propuestos
     en la cumbre del 2022 para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible
     (ODS) al 2030, representa un desafío significativo. Así también lo había
     señalado, Fullan (2015) desde su experiencia en Ontario – Canadá; identificó
     que el sistema carecía de una línea de apoyo y que su funcionamiento
     estaba fragmentado, lo que resultaba en una falta de cohesión entre sus
     componentes y obstaculizaba el cambio de paradigmas. Aquella situación
     había generado incertidumbre y estrés, tanto en directores como en
     docentes.


          Al igual que lo ocurrido en Ontario, para Pascual y Orrego (2022) existe
     un nivel que ha cobrado rápida relevancia en el contexto educativo territorial,
     que sin embargo están sujetas a las estructuras de los gobiernos de turno
     en cada país; es decir no solo son necesarias condiciones de infraestructura
     y equipamiento; sino en la calidad de la participación de colaboradores del
     nivel educativo intermedio.


                                                                                 10

De igual manera estos autores ponen en relevancia las experiencias en los
sistemas educativos desarrollados por Japón, centralista; y de Nueva
Zelanda, promotora de la autonomía; sin embargo, en ambos casos quedó
claro que les fue necesario desarrollar instituciones en el nivel medio que
aterrice las estrategias de mejora en los territorios.


    En España en el 2008, se otorgó al director la responsabilidad principal
en la mejora del sistema educativo. De manera similar sucedía en Chile. Al
respecto Bolívar (2010), se reconocía la importancia del liderazgo
pedagógico, no obstante, este era restringido tras la priorización de otras
condiciones, como la organización y planificación de la institución educativa,
entre otras.


    En nuestro país, el sistema educativo peruano está organizado en tres
niveles de gestión. De acuerdo al artículo 79 de la Ley N° 28044 - Ley
General de Educación, el MINEDU define y dirige la política educativa
nacional es decir a nivel macro. En el nivel meso, la DRE Lima Metropolitana
y las UGEL; en el nivel micro, de acuerdo a los artículos 142 de su
reglamento, es el director quien gestiona la IE de manera integral.


    En el contexto descrito, de acuerdo a sus funciones y según RVM.N°035-
2020-MINEDU, las DRE y UGEL son las encargadas de brindar asistencia
técnica en aspectos administrativos y pedagógicos. Como órganos
desconcentrados en LM y operativos están subordinadas presupuestalmente
al MINEDU, con limitada autonomía para atender a un territorio con tanta
diversidad y problemáticas. Es desde este nivel, que el especialista debe
fortalecer capacidades directivas para movilizar al nivel micro, donde se
demanda este liderazgo en directivos que no siempre responde al perfil que
se demanda para esa función, porque no fueron formados ni capacitados
para este cargo.


    Desde el año 2003, en el Perú se inició la descentralización educativa;
considerando     después    de    promulgada     la   ley   de   bases   de   la
descentralización N°27783 en julio del 2022, es decir hubo impulso para que

                                                                              11

las regiones gestionaran la atención a sus propias necesidades. Esto
también se sostiene en el artículo 63 de la LGE N° 28844 que estableció la
administración del sector educativo nacional como descentralizada,
simplificada, participativa y adecuada a los contextos educativos diversos,
promoviendo la gestión con actuar autónomo; sin embargo hasta la fecha es
una demanda de directivos, porque se continua con acciones administrativas
absorbentes, que no se vinculan directamente a la mejora educativa; aun
siendo considerada desde el año 2016, en su objetivo estratégico sectorial
5, es decir fortalecer la gestión desde las instituciones educativas e nivel
intermedio (DRE-UGEL) y nacionales (MINEDU-Órganos adscritos), como
política priorizada desde el Plan estratégico Sectorial Multianual al 2026.


    Al respecto de la descentralización, el Grupo de Análisis para el
Desarrollo-GRADE (2017) en su estudio “El estado de la educación en el
Perú”; reconoce la necesidad de atender los territorios, y para ello pone en
relevancia al nivel intermedio señalando que se necesitaba contar con apoyo
y asesoría desde las Direcciones Regionales de Educación (DRE) y
Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL), para lo cual, estas debían ser
fortalecidas en sus capacidades, mejorar la cultura institucional y autonomía.


    Desde el rol del especialista, no solo se debe favorecer el conectar las
escuelas, las comunidades educativas e impulsar la mejora de estos
núcleos, sino que se requiere poder aportar y proponer hacia arriba (Rincón
Gallardo, 2018), es decir, que quienes sostienen políticas educativas
asuman las decisiones más pertinentes dadas a conocer desde el territorio,
evitando la recarga de actividades al especialista, debido a la diversidad de
evaluaciones a directivos y docentes, propuestas por el MINEDU de manera
constante.


    Tal como lo expresan Anderson, et al (2021), para lograr mejoras
educativas en las IIEE, existe poca atención a quienes son responsables de
acompañar desde el nivel intermedio, lo que dificulta una gobernanza
educativa de éxito. Mientras Raczynski (2012) expresa que este nivel
intermedio tiene la función de ser una bisagra que permite el equilibrio, entre

                                                                              12

el ímpetu de las II.EE. que son base del sistema y las directrices del ente
rector en el país.


    En el nivel micro, en las IIEE, los reportes obtenidos en la plataforma del
Sistema de Gestión de la Calidad del Servicio Educativo (SIMON), en el año
2022, se observó que un 30% de directores no implementa Comunidades de
Aprendizaje Profesional como estrategia para la propia autoformación y
mejora de la práctica docente en la IE.; y otro 25%, no posibilita espacios de
fortalecimiento pedagógico       como GIAs, RTC, pasantías, asesorías
personalizadas, entre otras, porcentajes que podrían elevarse en la
UGEL01, que atiende a diez (10) distritos de Lima sur, y que cuenta cada
año con directivos “noveles” en la gestión institucional.


    En ese escenario educativo, la autonomía se vincula a una gestión por
procesos, y por resultados, teniendo como enfoque la mejora continua en la
gestión escolar. Se enfrenta a una cultura organizacional con una
prevalencia de docentes que manifiestan mayoritariamente trabajo
individual, con poca participación e involucramiento en la gestión y en la toma
de decisiones; esto se complejiza, al igual que en el nivel intermedio, por la
recarga administrativa que se exige, lo cual ocupa gran parte del tiempo
quedando limitada la asistencia técnica, acrecentando la situación descrita
respecto de la gestión escolar y que afectaría al logro de aprendizajes.


    Frente a esta realidad, surgen el problema general de esta investigación
fue: ¿De qué manera se relaciona el LEI del especialista y la GEA del
directivo en las II.EE. de la UGEL 01 - SJM, 2023?, asimismo los problemas
específicos: ¿De qué manera se relaciona las prácticas de liderazgo del
especialista y la mejora continua referido a la GEA del directivo de las II.EE.
de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023?, ¿De qué manera se relaciona la
asistencia técnica del especialista y la cultura organizacional referida a la
GEA del directivo en IIEE de la UGEL 01 - SJM de Lima, 2023? y ¿De qué
manera se relaciona la colaboración efectiva referida al LEI y la comunidad
de aprendizaje de la GEA en las II.EE. de la UGEL 01 - SJM de Lima, 2023?


                                                                            13

Esta investigación, desde una perspectiva teórica, se fundamentó en la
integración de diversos aportes de autores en relación a las variables de
estudio. Por consiguiente, los resultados que se obtuvieron contribuirán al
enriquecimiento del conocimiento científico en relación a la realidad descrita
en la UGEL 01. Desde una perspectiva práctica, la justificación se centró en
evaluar el grado de valoración entre las variables, lo cual facilitará la
formulación de estrategias orientadas a mejorar la pertinencia de la
intervención del nivel intermedio, es decir de los especialistas de UGEL01
en la mejora del liderazgo del directivo en la gestión escolar. Además, la
justificación metodológica se centró en un enfoque cuantitativo, que
involucró encuestas y aplicación de cuestionarios para cada variable. A
través de este enfoque, se pretendió evaluar la validez y confiabilidad de
estos instrumentos, para garantizar así la adecuada recopilación de datos e
información sobre una muestra del nivel intermedio y micro del sistema
educativo peruano para favorecer su mejora continua.


    El objetivo general: Establecer la relación entre el LEI del especialista y
la GEA del directivo de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023. Los objetivos
específicos: Determinar la correspondencia que subsisten entre las
dimensiones: (1a) Prácticas de liderazgo, (1b) asistencia técnica, (1c)
colaboración efectiva, referidas al LEI del especialista y las dimensiones: (2a)
mejora continua, (2b) cultura organizacional y (2c) comunidades de
aprendizaje profesional, referidas a la GEA del directivo en las II.EE. de la
UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.


    En tanto la hipótesis general se definió: Existe relación significativa entre
el LEI de los especialistas y la GEA de directivos en las II.EE. de la UGEL 01
SJM de Lima, 2023. En las hipótesis específicas: Existe correspondencia
significativa entre las dimensiones: (1a) Prácticas de liderazgo, (1b)
asistencia técnica, (1c) colaboración efectiva, referidas al LEI y las
dimensiones: (2a) mejora continua, (2b) cultura organizacional y (2c)
comunidades de aprendizaje profesional, referidas a la GEA en las II.EE. de
la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.


                                                                              14

II. MARCO TEÓRICO


  En referencia a la revisión de estudios desarrollados a nivel nacional, sobre
  la variable liderazgo educativo intermedio, Alcaino et al. (2022) llevaron a
  cabo un análisis del Programa Integrado para la Mejora de los Aprendizajes
  implementado por la UGEL Chucuito, en Puno, desde el 2017, considerando
  la perspectiva del acompañamiento pedagógico a las II.EE. El enfoque de la
  investigación se centró en cuatro áreas identificadas como necesidades de
  apoyo técnico (AT) para directivos y docentes, que son: Escuelas
  innovadoras, redes educativas; grupos de Interaprendizaje y el sistema de
  formación permanente. La investigación describió la estructura organizativa
  de la UGEL con el objetivo de comprender su función en el sistema educativo
  peruano. Se buscó comprender sus responsabilidades en este contexto y
  cómo interactúa con otros niveles del MINEDU, para llevar a cabo las
  acciones del programa. Se concluyó que el Área de Gestión Pedagógica
  (AGP) se enfrenta a dos desafíos significativos para cumplir con sus
  funciones. En primer lugar, la limitación de recursos financieros disponibles
  para realizar un acompañamiento de calidad. En segundo lugar, se enfrenta
  a una escasez de recursos humanos, en particular de especialistas, a
  quienes se les asigna una carga excesiva de responsabilidades.

      Chamoly y Palomino (2021) presentaron su investigación que tuvo como
  propósito: identificar las características que debería tener la adecuada
  gestión de la atención para los usuarios de la UGEL en la región de San
  Martín. Es una investigación básica con un diseño no experimental de
  naturaleza descriptiva con un enfoque transversal. Se recogieron datos, a
  partir de la aplicación de un cuestionario. Los resultados obtenidos revelaron
  opiniones divergentes entre los usuarios con respecto a efectividad de los
  servicios proporcionados por los empleados de diversas áreas de la UGEL
  de San Martín. Un 42% consideró que la calidad del servicio era "Baja", el
  37% la calificó como "Media" y el 21% la describió como "Alta". En contraste,
  desde la perspectiva de los trabajadores de la UGEL, la calidad de este
  servicio se situó en un 62% en "Media", seguido de un 18% en "Baja" y un
  20% en "Alta". Como conclusión, se determina que la gestión de calidad de


                                                                             15

la entidad se percibe como "regular", lo que refleja un descontento por parte
de los usuarios con el servicio ofrecido por la UGEL. Además, se destacó
que ambas percepciones (las de los usuarios externos y las de los
trabajadores de la UGEL) difieren significativamente.

    Asmat (2020) presentó su tesis titulada "Competencias administrativas
en el proceso de descentralización en la UGEL 02 - Rímac en Lima
metropolitana, durante el período 2015-2019". El objetivo de este estudio fue
describir las competencias administrativas que surgieron después del inicio
del proceso de descentralización en la UGEL. La investigación se enmarca
en un enfoque cualitativo, se clasifica como un estudio de naturaleza básica
y se utiliza un diseño de análisis de caso. Para recopilar datos, se emplearon
entrevistas en profundidad y revisión documental. Los resultados principales
de la revelaron que, desde una perspectiva legal, la UGEL forma parte del
sistema educativo descentralizado y se organiza de manera que goza de
autonomía en aspectos pedagógicos, administrativos, recursos humanos y
financieros. No obstante, se concluye que, a pesar de contar con un marco
normativo para su funcionamiento, su capacidad presupuestaria es limitada
y las competencias y funciones que le son delegadas están mayormente
dirigidas hacia el logro de metas establecidas, especialmente por el
MINEDU.


    Rodríguez (2018) investigó sobre la gestión escolar y compromiso
organizacional. Este estudio fue realizado en las II.EE. de la Red 09, UGEL
02, Rímac. Se propuso investigar la conexión entre estas dos variables. Su
enfoque comprendió una investigación básica, de nivel correlacional, con un
método hipotético deductivo y un diseño no experimental de tipo transversal.
La población en estudio constaba de 225 docentes de nivel secundaria de
esta red, con una muestra de 142 profesores mediante un muestreo
probabilístico. La información se recopiló a través de encuestas utilizando
cuestionarios, que se sometieron a validación por expertos y se evaluó su
confiabilidad mediante el estadístico de confiabilidad (Alfa de Cronbach). En
conclusión, existe una relación positiva significativa (Rho = 754) entre la GE
y el CO, con mayor significatividad en lo normativo (Rho = ,780).

                                                                           16

se tuvo a Delgado y Samillán (2017), quienes realizaron una indagación que
tuvo como punto de inicio, la implementación del taller: "Soy líder" con el
propósito de mejorar las habilidades de directores para liderar una institución
educativa en Cerro Colorado, Arequipa, en el año 2017. Su objetivo principal
consistió en evaluar de qué manera la participación en este taller influye en
el desempeño de los directivos. La investigación se clasificó como
descriptiva y experimental, y su diseño es de carácter experimental. La
muestra fue no probabilística intencional, participaron 20 directores del
distrito de Cerro Colorado, Arequipa. Para llevar a cabo la evaluación, se
administró un cuestionario que constó de 33 ítems. Los resultados del
estudio confirmaron que la participación en el taller condujo a una mejora en
las capacidades de liderazgo de los directores. De hecho, se observó un
desempeño positivo en cómo ejercer el liderazgo, lo que se reflejó en un
valor de t=8.413 y un nivel de significancia p<0.05, el cual resultó ser menor
que el valor de referencia (p<0.05).

    A nivel internacional, Rodríguez (2023) en su artículo: “Apoyo del nivel
intermedio a líderes escolares: una revisión sistemática” describe como los
niveles intermedios de diversos sistemas educativos se han convertido en
referentes de investigación importantes debido a que son los impulsores de
políticas que han desarrollado compromiso con la mejora de aprendizajes y
por tanto consideran la necesidad del desarrollo de capacidades de líderes
escolares y docentes. Un trabajo cuyo propósito fue examinar a profundidad
la literatura sobre el apoyo del nivel intermedio a líderes educativos. Se
revisaron quince artículos, conocimientos que fueron sintetizados y
publicados estos 2010 y 2021, a través de un estudio descriptivo exploratorio
y de análisis de casos. Los artículos se seleccionaron mediante búsqueda
en bases de datos internacionales (Scopus, ERIC, WoS y SciELO). Los
resultados muestran que este campo es un foco emergente para la
indagación dan cuenta de que el estudio del apoyo y asistencia a líderes
intermedios como factor crítico en el apoyo a líderes escolares.

    Pineda et al. (2021) llevaron a cabo un estudio titulado "Relaciones entre
coordinadores Municipales y directores de Escuelas Públicas en Chile". En


                                                                            17

este estudio se exploraron las dinámicas de colaboración entre los
municipios y las entidades del nivel local e intermedio en relación con las
instituciones educativas. El objetivo principal era examinar las perspectivas
y roles de estos actores al promover planes de mejora de acuerdo a las
políticas educativas vigentes en Chile. El estudio se basó en un enfoque de
estudio cualitativo y se realizó en un municipio de Santiago. Se entrevistaron
a cuatro coordinadores municipales y seis directores de escuelas públicas.
Al concluir la investigación; los directores reconocen que, debido a la
planificación conjunta de iniciativas con los actores municipales, se ha
producido una mejora significativa en su relación. Esto ha llevado a un
trabajo más cercano y sistemático entre ambas partes. En resumen, esta
investigación contribuye a la comprensión de la colaboración funcional y
propositiva entre los involucrados en la educación chilena y destaca su
importancia en los procesos de mejora escolar.

    Ascorra et al. (2020) llevaron a cabo un estudio con el propósito de
desarrollar y validar una escala que permitiera evaluar cómo se gestionaba
la convivencia escolar. Se administró a un grupo de 678 directores de
instituciones educativas en Chile, que funcionan como sostenedores. Los
análisis factoriales exploratorios y confirmatorios permitieron evaluar la
estructura de este instrumento. Los resultados confirmaron su validez y
confiabilidad. Esta escala proporciona parámetros para describir la gestión a
nivel intermedio e identifica dimensiones que serían la base para las mejoras.
El instrumento aplicado contiene 20 ítems, dividido en dimensiones:
planificación de la convivencia escolar, planificación desde la evidencia,
recursos humanos y financieros. Estudios realizados por Salinas y Raczynski
en 2009, así como por Gallardo en 2010 identificaron que la gestión a nivel
de los distritos educativos ha estado mayoritariamente centrada en la gestión
de recursos y el cumplimiento de indicadores de la política pública. Hay una
falta de avance significativo entre los sostenedores; por ejemplo, en cómo se
percibe el manejo del tiempo que los profesionales de la escuela dedican a
sus tareas.




                                                                           18

Espínola et al. (2017) publicaron un artículo que se enfoca en la política de
Subvención Escolar Preferencial destinada a estudiantes vulnerables. Esta
política introdujo objetivos de aprendizaje de alta demanda, así como
cambios en las acciones de liderazgo en las identificarlas en los directivos y
especialistas que se relacionaban con la probabilidad de lograr estos
objetivos. escuelas. El propósito de la investigación era El estudio utilizó una
metodología mixta que incluyó una etapa cuantitativa con aplicación de
encuestas a estos dos agentes educativos, y a profesores, así como una
fase cualitativa con entrevistas en ocho escuelas. La muestra del estudio
incluida 204 escuelas. Se obtuvieron resultados estadísticos significativos
*p< 0,01 **p< 0,05 †p<0,1. En conclusión, se encontró que el recojo de
evidencias de la práctica en el aula y la devolución proporcionada a los
docentes por parte de los directivos aumenta la probabilidad de cumplir los
objetivos. Por otro lado, está probabilidad disminuye en las instituciones que
sienten que su autonomía está limitada debido a que las decisiones son
tomadas de manera centralizada por los sostenedores.

    La epistemología que guía el presente trabajo se describe desde un
enfoque sistémico; para Senge (1990) el pensamiento sistémico produce un
cambio de mentalidad y enfoque, lo cual permite la transformación y el
aprendizaje permanente de una entidad. Un sistema educativo, definición
aceptada en el campo educativo (no se le atribuye autoría específica), se
refiere a un conjunto de elementos que incluye estructuras, instituciones,
políticas, regulaciones y procedimientos destinados a organizar y supervisar
la educación en un país o una región específica. Su propósito fundamental
es establecer una infraestructura y un marco que permita la provisión de
educación formal a los estudiantes. decir que el sistema educativo se
constituye en una parte de un conjunto de varios niveles: macro, meso, micro
y diversos actores implicados en ellos, los mismos que desde su naturaleza
normativa y como ente rector se inicia en el MINEDU.

    El ecosistema educativo en el Perú también ha experimentado reformas
y cambios en los últimos años, esto con el objetivo de mejorar el servicio
educativo y garantizar el acceso a la educación para todos. En estos días,


                                                                             19

este sistema enfrenta desafíos en términos de acceso, equidad y calidad tal
como se describen en el documento: Evaluación de los avances del Perú
hacia el ODS 4– educación de calidad, lo que conlleva a la exigencia a
replantear las políticas, normas, programas y estrategias de intervención
educativa.

    El MINEDU y otras instituciones educativas en nuestro territorio trabajan
en la supervisión, regulación y mejora del sistema educativo para alcanzar
niveles de calidad en donde los estudiantes tengan oportunidades de
aprendizaje adecuados.

    Desde el campo de actuación centrado en el enfoque sistémico, se
define que la forma de asumir todo lo que nos rodea o acontece no puede
considerarse de manera fragmentada o sesgada, sino que tiene que
constituirse como parte del todo. Según Buckley (1970) no se trata de una
suma de componentes, sino un conjunto en donde todo se manifiesta en
interrelaciones permanentes, integradamente; más o menos estables, en la
que se percibe un todo con un grado de continuidad, pero a la vez de
limitación.

    En nuestro contexto, las políticas en educación, muestran rutas de
implementación en el     territorio y/o a nivel local; siempre es necesario
identificar que estas no pueden subdividirse en subsistemas independientes,
es así que el nivel intermedio, donde se ubican las DRE y UGEL deben
responder a demandas del país para buscar estrategias que mejoren
resultados de aprendizaje, es decir estudiantes que alcancen los
aprendizajes del perfil de egreso, en el que la educación básica contribuya a
la formación del ciudadano que se necesita formar. Entonces funcionar como
sistema sería la clave, según lo expresa Mendoza (2019) el enfoque de
sistema en una organización puede resultar ser una red compleja en el que
no siempre las partes trabajan juntas, con lo cual se necesita coherencia
para lograr la atención a las necesidades del nivel micro, es decir en las
instituciones educativas y en aquellos que la dinamizan: directivos y
docentes.


                                                                          20

La primera variable estudiada en la presente investigación es el liderazgo
educativo, según Sierra (2016) es la capacidad que permite influir
deliberadamente en otros con el fin de alcanzar mejores resultados en el
aprendizaje en estudiantes. Este tipo de liderazgo se manifiesta en todos los
niveles educativos. Se caracteriza por ser un proceso en el que se observa
la influencia, las relaciones que se comparten además se distribuyen, se
recogen aportes y está guiado por un propósito y dirección colectiva.

    En las instituciones educativas, la responsabilidad del liderazgo recae en
el director o el equipo directivo, cuya labor es dinamizar la mejora del nivel
de logro de aprendizaje. Desde 2012, según lo indicado en el Marco de Buen
Desempeño del Directivo, se ha destacado la importancia de este rol en el
ecosistema escolar, incluyendo cómo ejercer su liderazgo y la gestión de la
escuela. Esto alineado a acciones orientadas hacia la consecución de las
competencias y estándares de aprendizaje (Minedu, 2014, p. 19). El director
es reconocido como un agente clave para promover cambios, tanto en la
creación de condiciones favorables para el aprendizaje como en la gestión
presupuestaria, administrativa, de recursos, pero esencialmente como líder
pedagógico.

    Sierra (2016) menciona que una institución que pretende adoptar y
aplicar un enfoque sostenible requiere de un líder educativo que comparta
esa misma visión. Esto implica comprender y ser consciente de la necesidad
de transformar la educación en el marco de un sentido y conducta ética. Es
fundamental reconocer que los principios y valores desempeñan un papel
integral en todos los procesos e interacciones dentro del ámbito educativo.
Desde esta perspectiva, se evidencia el papel del líder como un agente social
que no solo influye en la transformación de vidas y en su entorno inmediato,
sino que también asume la responsabilidad de su propio bienestar y cuidado.

    Desde esta perspectiva de responsabilidad social y para alcanzar
mejores niveles de calidad educativa, hay necesidad de prestar mayor
atención a las prácticas docentes, debido a la disminución del nivel
satisfactorio en las evaluaciones censales de estudiantes en Lima
Metropolitana, según la Unidad de Medición de la Calidad de los Aprendizaje

                                                                           21

(UMC) los resultados de la evaluación muestral en competencias
matemáticas recogidos el 2022, en 2do y 4to de primaria alcanzaron 13% y
27% en nivel de satisfactorio, respectivamente y en 2do de secundaria, el
19,6%. En lectura (48%, 40,5% 29,6%) y Ciencia y tecnología (en 2do
secundaria el 17,8%).

    Frente a estos datos, se continúa cuestionando la capacidad de los
maestros, pero se identifica también la necesidad de fortalecer su práctica.
En principio, se hace necesario, reevaluar el accionar de directivos desde su
gestión, además de los líderes de nivel intermedio, en diferentes áreas
operativas y de soporte, reconociendo que su liderazgo es fundamental,
dado que proporcionan asistencia técnica y movilizan las políticas educativas
en el territorio de la UGEL01.

    Según Alles (2002), cuando se aborda el concepto de liderazgo, se
destaca la importancia de que todas las personas adquieran esta habilidad
fundamental, que a menudo es catalogada como una habilidad interpersonal,
que es altamente demandada en la actualidad para desenvolverse en
diversos ámbitos, principalmente en el profesional. Si nos enfocamos en el
contexto educativo peruano, así como de la región, resulta esencial que los
actores que lideran procesos y participan de diversos niveles de toma de
decisiones, desarrollen esta habilidad, para cumplir eficazmente con sus
roles y objetivos.

    Es relevante describir que, en la estructura organizacional del sistema
educativo peruano, se identifican tres (03) diferentes niveles de
implementación de políticas educativas públicas:

Figura 1
Niveles del sistema educativo peruano
                                              Nivel Macro: refiere a las políticas
                                  Macro       integrativas estrategias y marcos regulatorios
                                              representados por el sistema político, que,
                                 (Minedu)     para el caso del sistema educacional
                                              peruano, está constituido por el MINEDU.


                                   Meso       Nivel Meso: nivel de la integración y
                             DRE y UGEL)      articulación entre el nivel macro y el micro.


                                              Nivel Micro: nivel de las IIEE., cuya función
                                              es proveer de educación a través de un
                                    Micro     proyecto educativo propio que construya
                                   (II.EE.)   identidad.
                                                                                               22

Según muestra la imagen, el nivel meso o nivel central tiene como tarea
fundamental enlazar los niveles macro y micro, es en este nivel intermedio
donde se concretiza las acciones del equipo de especialistas de las DRE de
Lima Metropolitana y sus siete (07) UGEL, cuyo accionar está basado en la
Ley Marco de la Descentralización de la Gestión del Estado, Ley Nº 27783,
que sostienen al sistema educativo en el nivel medio, desde su conocimiento
y apoyo a la gestión escolar y técnico-pedagógico. Por tanto, es tarea del
especialista de este nivel; su contextualización, adaptación y adecuación al
territorio, complementándose con el monitoreo, seguimiento y supervisión de
los mismos; tal como también lo establece la RM N° 215-2015-MINEDU:
Manual de Operaciones de la DRELM – UGEL.

    Sobre el rol del nivel intermedio, Hargreaves y Ainscow (2015)
expresaron que, en investigaciones realizadas en Canadá, Estados Unidos
y el Reino Unido, los reconocen como figuras claves de democracia local, ya
que representan el punto de apoyo para la transformación. Son los
encargados de establecer vínculos con IIEE fomentando su compromiso
hacia el logro de estándares de calidad, desde la implementación del
currículo escolar, el desarrollo de la enseñanza y el propio liderazgo
directivo.

    Asimismo, Firestone (2009) explicó que, a partir del análisis de la
realidad misma, los actores intermedios gestionan estrategias de articulación
estrecha y flexible para la mejora, articulando su accionar con directivos y
docentes. Este acoplamiento implica la orientación y colaboración
permanente,     la   planificación   conjunta   y   el   cumplimiento     de
responsabilidades compartidas sobre los resultados de aprendizaje. Por otra
parte, Hargreaves y Ainscow (2015), los actores intermedios comparten una
diversidad experiencias, pero además median y administran reformas. Su
objetivo es lograr el cambio desde ese trabajo colectivo, pasando de ser
autoridades superiores a autoridades que trabajan horizontalmente con las
comunidades educativas.

    Fullan (2015) investigador canadiense, describió el nivel intermedio
desde una visión sistémica, resaltando su función estratégica como el

                                                                          23

elemento que coordina la gestión educativa escolar y la conecta con los otros
niveles del sistema educativo en su conjunto, así, para fortalecer su
capacidad y funcionamiento interno aplicaron la influencia deliberada en su
totalidad. Hargreaves y Ainscow (2015) y Harris y Jones (2017) coinciden en
que el nivel intermedio implementa las políticas educativas nacionales,
adaptándola en función del contexto local o de territorial, considerando el
principio de relevancia al aplicarlas. Cuando persiste una fuerte dependencia
económica y de objetivos - metas con el nivel macro (MINEDU), la DRE Lima
Metropolitana como órgano desconcentrado y sus UGEL podrían limitar su
proyección para implementar de una política regional.

    Según Dos Santos (2016) el liderazgo en el nivel intermedio se enfoca
en el territorio, busca mejorar la prestación de servicios educativos, elevar el
rendimiento escolar y compartir la responsabilidad dentro de la comunidad.
En este sentido, es esencial combinar este enfoque territorial desde el
análisis de las particularidades del contexto, de lo sociocultural, geográfico y
económico con la efectividad del servicio educativo. La cooperación se basa
en sus tradiciones culturales, políticas e históricas, y busca abordar
problemas comunes de acuerdo a sus intereses compartidos y prioridades.
El fin es determinar fortalezas y limitaciones de la gestión escolar y de la
propia asistencia técnica para proponer mejoras.

    En el liderazgo a nivel intermedio, se encuentran los miembros de los
equipos de apoyo. Estos especialistas, además desempeñan un papel
crucial al establecer conexiones entre las instituciones educativas,
fomentando la colaboración y el aprendizaje conjunto. Siguiendo la
perspectiva de Hadfield y Chapman (2009), estos líderes tienen la
característica distintiva de crear una coordinación estable entre las escuelas
con el objetivo de formar una red que facilite la socialización de experiencias
entre pares institucionales. A través de su trabajo, también promueven la
creación de buenas prácticas y facilitan espacios de colaboración con otros
líderes del nivel intermedio.

    En adelante se definen las dimensiones que serán los referentes de esta
investigación, sobre la primera dimensión: sobre prácticas de liderazgo,

                                                                             24

Kouzes y Posner (1997) en la práctica, es común encontrar grupos de
personas que, individualmente, tienen un alto desempeño y una fuerte
autoeficacia, lo que significa que creen en sus propias capacidades. Sin
embargo, pueden mostrar una baja eficacia colectiva, lo que implica que no
confía en la capacidad del grupo en su conjunto para alcanzar sus metas.

    Para Bandura (2000) este comportamiento se debe a las interacciones
que ocurren a nivel del grupo. Por lo tanto, alcanzar eficacia de grupo se
deriva de la compleja red de interacciones que ocurren entre ellos. Según
Feltz y Lirgg (1998) un elemento fundamental que distingue a un equipo es
la interdependencia entre sus miembros, la cual se determina por la
naturaleza de la tarea, los objetivos y los resultados que buscan alcanzar.

    En su investigación, Kouzes y Posner (1997) describen las conductas de
un líder eficaz, concluyeron que el liderazgo efectivo se puede resumir en
cinco comportamientos o prácticas que son observables y, por lo tanto,
pueden ser aprendidos. Estos son desafiar el proceso, inspirar a otros una
visión compartida, habilitar para actuar, que otros puedan desarrollarse
también; servir de modelo y brindar aliento. Señalaban que esos
comportamientos constituyen el conjunto de prácticas de liderazgo y
engloban la idea de desafiar los procesos establecidos, inspirar la creación
de una visión compartida, empoderar a otros para la acción, servir como
ejemplo a seguir y proporcionar apoyo y aliento.

    Respecto a la segunda dimensión: asistencia técnica, según la RVM
 N°035-2020-MINEDU, se describe como una estrategia destinada a
 fortalecer capacidades y proporcionar herramientas para abordar de
 manera específica desafíos críticos en los procesos estratégicos,
 operativos y de soporte relacionado con la gestión educativa. Estas
 acciones se adaptan y diversifican según la instancia de gestión educativa,
 ya sea a nivel de las DRE o las UGEL en el territorio. El objetivo principal
 es contribuir al cumplimiento de sus responsabilidades en materia de
 educación.




                                                                          25

    En este sentido, la DRE Lima Metropolitana ofrece asistencia técnica
alineada a las funciones definidas en el reglamento de la Ley General de
Educación. Esto implica supervisar y evaluar la gestión de las UGEL,
brindando asistencia técnica tanto en aspectos administrativos como
pedagógicos, con el objetivo de promover una mejora continua en sus
procesos y servicios. Por su parte, cada UGEL es responsable de brindar
asistencia técnica a las II.EE. públicas y privadas de la EBR.

    Sobre la tercera dimensión, esta es referida a la colaboración efectiva,
considerada una de las habilidades más potentes para el desarrollo
profesional y laboral, de acuerdo al Tecnológico de Monterrey tiene que ver
con crear una cultura de liderazgo orientado al bienestar de las personas.
Ello favorece un clima laboral positivo basada en la confianza y la
comunicación efectiva, es tener la disponibilidad y apertura para apoyar a
otros     compañeros,   es   poder    mantenerlos    motivados     y   aplicar
retroalimentación de acuerdo a las necesidades que se presenten en el
equipo.

    Para Hanson y Spross (2005) la colaboración es un proceso en
movimiento constante que requiere que dos o más personas se involucren
de manera genuina y positiva para abordar desafíos, adquirir conocimiento
mutuo y alcanzar objetivos previamente establecidos.

    La segunda variable, Gestión Escolar Autónoma, situada en los
lineamientos de política educativa regional en Lima Metropolitana definidos
en el 2022, que parte de una visión compartida de los integrantes de la
comunidad educativa y de un diagnóstico situacional de la IE, que se alinean
a los Compromisos de Gestión Escolar para propiciar el fortalecimiento de la
escuela pública, y alcanzar el desarrollo integral de estudiantes y su acceso,
permanencia hasta la culminación de sus trayectorias educativas.

    De acuerdo a Donoso et al (2012) en Chile, ser directivo no resultaba
una actividad muy atractiva, al menos con el sector municipal dirigiéndolos,
debido a que carecen de autonomía, se tenían bajas remuneraciones y una
alta sobrecarga de tareas administrativas. Una situación similar pasaría en

                                                                           26

nuestro contexto por la recarga y solicitudes de diferentes informes y
reportes, las que pueden resultar extenuantes, ocupan gran parte de su
tiempo y no contribuyen directamente en la mejora de los aprendizajes.

    El enfoque de autonomía de la gestión escolar, tiene su base actual en
el Plan Estratégico Multianual de educación al 2026, cuyo énfasis se centra
en la asistencia técnica dirigida a directivos en las II.EE.. Al respecto, el
informe McKinsey (2012) detallaba desde el análisis de los sistemas
educativos que quienes presentaron mejoras sostenidas se debieron a la
generación de un mejor nivel de desempeño en la gestión de las IIEE.

    Para asegurar la reforma hacia una gestión escolar autónoma, es decir
del nivel micro, el artículo 66 de la Ley N° 28044 Ley General de Educación,
se establece que, la I.E. es la primigenia y principal entidad de gestión dentro
del sistema educativo descentralizado; es considerado por tanto como
comunidad de aprendizaje en cuyos espacios físicos se brinda atención del
servicio educativo, docentes recrean sus prácticas y se desarrollan
profesionalmente. Siendo su principal finalidad, que los estudiantes alcancen
los aprendizajes previstos y se formen integralmente.

    En la Ley General de Educación del 2003, se estableció que, desde el
sistema   de   gestión     descentralizada,   se   promueva    las   decisiones
pedagógicas y administrativas de manera autónoma. Esta se inicia con la
descentralización de la gestión educativa (2002-2005) en la que se elige
autoridad y se transfieren competencias; sin embargo, entre 2006-2011 y
2012 a la fecha, se evidenció debilitamiento y baja capacidad en la gestión
autónoma, a nivel local.

    Para Cuglievan y Rojas (2008) sin embargo, el proceso de autonomía
escolar pone en evidencia la necesidad de transferencia en las funciones y
capacidad de decisión a las escuelas con el objetivo de favorecer la mejora
de optimizar la acción educativa. Esta es una forma diferente de pensar la
escuela, en la se le exige una definición de su propia identidad (visión y
misión, objetivos y que estrategias utilizará para alcanzarlos) y que quienes
la conforman tomen de manera responsable la tarea de asegurar

                                                                             27

competencias en los estudiantes; sin embargo, esto pasa cuando el directivo
se siente preparado para liderarla y se toman decisiones que garantizan el
involucramiento participativo de la comunidad educativa.

    El actual Proyecto Educativo Nacional, se promueve la transformación
hacia una ciudadanía consciente y propositiva, sostiene que la autonomía de
las II.EE. pasa por decidir aspectos administrativos o sobre la propia práctica
pedagógica, o una combinación de estos dos; y dado que en las instituciones
educativas interactúan diferentes actores, se debe definir claramente e
incidir en el rol de cada agente interno, pero además de pp.ff., de aliados
comunitarios, así como el de los propios estudiantes; es decir, esta
autonomía en la gestión que implique además lo presupuestal, será posible
si existen mecanismos reguladores, de supervisión estatal y asistencia
técnica desde las DRE y/o UGEL que posibiliten una adecuada gestión.

    Sobre el tema, se observa una marcada dependencia de los directores
de II.EE. (nivel micro), en el cumplimiento de sus funciones estratégicas,
administrativas, pedagógicas y comunitarias, debido a que están sujetas a
los requerimientos del nivel macro y meso, lo que imposibilitaría el proceso
natural de transformación de la gestión escolar, es decir, ese cambio interno
de la institución educativa para que asuma sus proyectos con efectividad,
resuelva sus problemas y pueda plantear soluciones. Es preciso, la
aplicación de una política que favorezca la gestión autónoma se requiere de
un nivel macro menos burocrático que otorgue más cobertura presupuestal
y RRHH para transitar hacia esta nueva forma de gestionar las escuelas.

    Según Areepattamannil (2012) la transformación de la cultura
organizacional no comienza únicamente con la modificación de la estructura
administrativa en la I.E. Fogleman, et al. (2011) sugieren que, en primer
lugar, es fundamental alterar las creencias, que son los supuestos, las
normas, las costumbres, los hábitos y, sin lugar a dudas, numerosos rituales
que influyen en la manera en que los actores educativos responden a las
cuestiones cotidianas internas y como asumen su solución. Señalan que solo
después de observar el hecho educativo, sus dinámicas y procesos se debe
considerar la posibilidad de modificar la estructura organizativa.

                                                                            28

Para Wieslander (2019) las organizaciones exhiben una variedad de
dinámicas, lo que significa que tienen diversas culturas. Cada una de estas
culturas es única en comparación con las demás. Por lo tanto, una estrategia
para llevar a cabo el cambio necesario que mejore la efectividad de las
prácticas de los directivos y docentes, en aras de promover el logro de
aprendizajes, implica la colaboración activa y participación comprometida
con el propio desarrollo profesional (según Aydeniz). y Dogan, 2016). Esto
se traduce en involucrarse en comunidades de aprendizaje profesional
(CAP), que deben comenzar con la autoevaluación y el autodiagnóstico,
como punto de partida.

    Entre las dimensiones que sostienen esta segunda variable, se identifica
a la mejora continua, definiendo la calidad, sostenido en como las
características de todo lo que acontece en el espacio educativo satisface las
expectativas de niños, jóvenes y familias, en tal sentido se promueve la
mejora continua como un rasgo afín a gestionar por procesos, definiéndose
como la forma de diligenciar la entidad educativa centrándose en el
desarrollo de una secuencia de actividades que permiten generar valor
añadido para alcanzar un resultado, que genere satisfacción en los clientes:
estudiantes y familias.

    Berna (2015) señala que, para lograr la excelencia, se deben considerar
dos condiciones de actuación fundamentales: la gestión por procesos y la
mejora continua.

    Otro aspecto que se examinó dentro de esta segunda dimensión es la
comunidad de aprendizaje profesional. De acuerdo con las definiciones de
Stoll, et al. (2006) y Liberman & Miller (2011) esto se refiere a reuniones
grupales regulares de docentes, donde se fomenta el trabajo en equipo para
abordar los distintos desafíos relacionados con sus propias prácticas
pedagógicas. Durante estos encuentros, la reflexión crítica de los docentes
facilita discusiones sobre estrategias y enfoques que contribuyen a alcanzar
mejores aprendizajes en sus estudiantes. A partir de estos esclarecimientos,
se asumen acuerdos que luego deberán ser implementados en aula.


                                                                          29

III. METODOLOGÍA


3.1 Tipo y diseño de investigación

    El enfoque utilizado es cuantitativo, que, según la definición de
    Hernández et al. (2010), implica un proceso de recopilación de datos y
    su posterior análisis para abordar la investigación.

    3.1.1 Tipo de investigación: Esta investigación corresponde a un tipo
         básica. Su propósito fundamental es la generación y el fortalecimiento
         de conocimientos y teorías que se aplican a una realidad específica
         (Álvarez, 2020).

    3.1.2 Diseño de investigación: Su diseño es no experimental: descriptivo-
         correlacional, de corte transeccional o transversal. Según Sampieri
         (2015) buscan asumir juicio de valor en la relación entre dos o más
         variables al medirlas y posteriormente analizar su asociación. Esta
         evaluación se basa en hipótesis que son algunas veces a pruebas.

          Figura 1

          Esquema lógico del diseño correlacional.

                                            V1




                                    M       r



                                            V2


         Dónde:

         M : Muestra
         V1: Liderazgo educativo intermedio
         V2: Gestión escolar autónoma
         r : Correlación




                                                                            30

3.2 Variables y operacionalización

   3.2.1 Variable 1: Liderazgo educativo intermedio.

       Definición conceptual: Es ejercido por especialistas en el territorio
       como nivel meso del SE y actúa como un enlace fundamental entre las
       intervenciones y/o estrategias impulsadas desde las políticas educativas
       del MINEDU y su implementación en las II.EE.. Ocupa una posición de
       integración y coordinación en el sistema, conectando el nivel macro con
       el nivel micro.
       Definición operacional: La Guía de orientación para el cumplimiento de
       Compromisos de Desempeño define como responsabilidad de DRE y
       UGEL, el fortalecimiento de la capacidad de gestión en la que se dan
       procesos de planificación, coordinación, ejecución y retroalimentación
       entre pares como consecuencia de prácticas de liderazgo, asistencia
       técnica y colaboración efectiva.

  3.2.2 Variable 2: Gestión escolar autónoma.

       Definición conceptual: De acuerdo a la DRE Lima Metropolitana, la
       autonomía en la gestión escolar debe entenderse como la capacidad del
       equipo directivo de la educación básica para asumir decisiones
       perfiladas a ofrecer un servicio educativo de calidad. Esto significa
       centrar su actividad hacia el logro del perfil de egreso de los estudiantes.
       Definición operacional: Según la RDR-N°-1641-2022-se aprobaron
       Lineamientos para implementación del Modelo de GEA entre cuyos
       principios destacan la mejora continua, la cultura organizacional y la
       comunidad de aprendizaje profesional las que sustentan una nueva
       forma de gestionar las instituciones educativas.

       Con base a esta información se construyeron dos cuestionarios
       organizados en tres (03) dimensiones, cada uno. Se plantearon 24 ítems
       que fueron definidos considerando una escala de medición ordinal. Los
       detalles de la operacionalización de las variables están detallados en el
       anexo 1, para su consulta.




                                                                                31

3.3 Población, muestra y muestreo
   3.3.1 Población: Para López (2004) la población es el conglomerado de
         personas sobre lo que el investigador requiere tener mayor
         conocimiento; asimismo, es entendida como una colección definida o
         indefinida de sujetos de características similares (Arias, 2012). La
         población estuvo comprendida por 40 especialistas y 300 directivos
         de las II.EE. de la UGEL 01-SJM.

         Criterios de inclusión: Especialistas de AGEBRE y ASGESE que
         brindan asistencia técnica a directivos en aspectos de gestión
         administrativa y técnico pedagógica. Además, directivos de IIEE
         públicas de Educación Básica Regular de la UGEL01

         Criterios de exclusión: No se consideraron a especialistas que se
         encontraban de vacaciones durante la aplicación de instrumentos de
         recolección y en el caso de directivos no se consideró la exclusión.

   3.3.2 Muestra: Según López (2004) una muestra es una parte del universo
         o subgrupo de la población en la que se desarrollará una
         investigación. Para esta investigación, la muestra estuvo conformado
         por 35 especialistas, del AGEBRE y ASGESE y 35 directivos de II.EE.
         de la UGEL01 que en ambos casos son una parte que representaba
         en sus características a la población.

   3.3.3 Muestreo: En esta investigación la muestra fue seleccionada
         utilizando el criterio intencional no probabilístico. según Mejía (2005),
         esta se toma en cuenta, si una población es reducida, como la que
         se consideró en esta investigación. Este enfoque se elige en función
         de las necesidades de quien investiga (Ponce y Pasco,2015).

   3.3.4 Unidad de análisis: Estuvo centrada en quién produce la información,
         es decir, el especialista de UGEL01, que brinda asistencia técnica y
         el directivo de una I.E., que la recibe.




                                                                               32

3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos: La encuesta fue la
   técnica aplicada para determinar cómo se relacionan las variables Liderazgo
   educativo intermedio y gestión escolar autónoma.

       De acuerdo a Hernández y Ávila (2020) las técnicas de recolección de
   datos son necesarias para el investigador dado que le permite recolectar
   información indispensable para dar respuesta a la pregunta de investigación.
   En este estudio se aplicaron dos cuestionarios.
   El primer instrumento permitió medir la percepción del liderazgo educativo
   intermedio que ejercen los especialistas. Se compuso de 8 preguntas por
   cada dimensión, en total 24 ítems. Las tres dimensiones fueron prácticas de
   liderazgo (8), asistencia técnica (8) y colaboración efectiva (8). Los
   participantes tuvieron opciones de respuesta basadas en una escala tipo
   Likert, cuyos intervalos se ubican entre 1= Nunca hasta 5= siempre.

       El segundo instrumento fue utilizado para medir la variable gestión
   escolar autónoma. Estuvo compuesta por 24 ítems, organizados en tres
   dimensiones: mejora continua (8 ítems), cultura organizacional (8) y
   comunidades de aprendizaje profesional (8). Los directivos tuvieron acceso
   a esta herramienta y de acuerdo a su análisis dieron respuesta a las
   preguntas considerando intervalos de 1= nunca has 5= siempre.

       Para la validez del instrumento (ver anexos 5) se contó con la valoración
   de expertos, es definida como la opinión de personas entendidas y con
   desarrollo profesional en el tema, que gozan de reconocimiento académico
   como expertos cualificados que pueden aportar juicios, y valoraciones
   informadas (Escobar, 2008).

     Tabla 1
      Validez de contenido de los instrumentos
       N°      Jueces validadores    Grado académico        Dictamen
       1.      Juez validador 1            Doctor           Aplicable
       2.      Juez validador 2            Doctor           Aplicable
       3.      Juez validador 3           Magister          Aplicable



                                                                             33

   De acuerdo a Quiero (2010) señala que la confiabilidad, se da cuando un
   instrumento    de   investigación obtiene   sistemáticamente     los    mismos
   resultados, al ser aplicado en la similar situación en repetidas ocasiones. En
   este caso, se usó el SPSS 23 para el análisis de datos y como estadístico
   se aplicó el coeficiente Alfa de Cronbach, que fue el método para calcular la
   consistencia interna que permitió obtener resultados, considerando el aporte
   de información tanto de buenos como los malos resultados, que sirvieron
   para el reajuste de los ítems.

       El primer cuestionario se aplicó a 15 especialistas de la UGEL 01-SJM.
   se obtuvieron los resultados: 0.865 para la variable LEI y el segundo
   instrumento se tomó a 15 directivos del mismo territorio; se obtuvo 0.909
   para la variable GEA.

   Tabla 2
   Prueba de confiabilidad de los instrumentos de medición

           N°                                    Alfa de               N° de
                   Instrumentos
                                                Cronbach              elementos
             1.    Cuestionario para
                   medir el liderazgo
                   educativo                    0.865                 24
                   intermedio

             2.    Cuestionario para
                                                0.909                 24
                   medir la Gestión
                   escolar autónoma


        Por tanto, según el coeficiente alfa de Cronbach, la confiabilidad del
   instrumento para medir la variable LEI reportó un 86.5%; de igual manera el
   2do instrumento para medir la variable GEA alcanzó un 90.9%, con lo que
   se demostró que ambos poseían una muy alta fiabilidad, según determinan
   los rangos de coeficiencia de las autoras: Palella y Martins (2010). Ver anexo
   5, para mayor detalle.

3.5 Procedimiento de recolección de datos: Se inició con la recopilación de la
   información de cada variable que se examinó en la investigación; luego de
   su diseño se envió a validación, lo que permitió la certificación de doctores y
   una maestra, expertos en el tema. Asimismo, se coordinó con la autorización

                                                                               34

   de la UGEL01, previa presentación y posterior recepción de carta de
   autorización para el desarrollo de la investigación. Se aplicaron dos
   cuestionarios de recolección, cuyos datos fueron recopilados, luego
   organizados según variables y dimensiones, en una base de datos en Excel.
   A continuación, estos datos fueron sistematizados con el estadístico SPSS
   para prueba de hipótesis. Al finalizar la discusión se establecieron
   conclusiones y recomendaciones.


3.6 Método de análisis de datos: Una vez concluida la validación por expertos
   de ambos instrumentos, se aplicó la prueba piloto y se analizaron los
   resultados con la prueba de coeficiente Alfa de Cronbach. Luego se aplicó
   los cuestionarios a la muestra seleccionada, se extrajeron los datos y se
   procesaron en el estadístico SPSS. Según Rodríguez y Pérez (2017) este
   proceso estadístico descriptivo se utiliza para hacer comparaciones precisas
   y presentar los datos a través de figuras y tablas para el análisis preliminar
   de los resultados. Habiendo registrado sus respuestas 35 participantes, es
   decir la muestra; se realizó la estadística inferencial iniciando con la prueba
   de normalidad Shapiro-Wilk para confirmar la normalidad o no de los datos
   (paramétrica o no paramétrica).

       Los resultados de la significancia (valor de p) de la prueba de normalidad
   nos señaló que son datos no paramétricos (p < 0,05), a partir de lo cual para
   contrastación de hipótesis se consideró la prueba no paramétrica de Rho de
   Spearman, y se procedió la identificación de la relación entre las dos
   variables. En este proceso se consideró el coeficiente de correlación como
   el nivel de significancia para interpretar dichos resultados. (Consultar anexo
   9, para mayor detalle).

       Se organizó los datos en Baremos, a fin de favorecer el análisis de los
   resultados de la investigación, se otorgaron valores por niveles para cada
   variable y sus respectivas dimensiones, correspondiente a los rangos
   siguientes:




                                                                               35

    Tabla 3
    Baremo: Liderazgo educativo intermedio y gestión escolar autónoma
    Niveles                      D1            D2           D3        V1 – V2

    1 = Bajo                   8 - 18        8 - 18       8 - 18      24 - 55

    2 = Regular                19 - 29       19 - 29      19 - 29     56 - 88

    3 = Alto                   30 - 40       30 - 40      30 - 40    89 - 120



       La tabla 3, muestra que los puntajes acumulados para las variables LEI
   y GEA, así como sus respectivas dimensiones, se han agrupado en tres
   niveles, correspondiendo a cada nivel los rangos entre 8 y 40 para las
   dimensiones y para ambas variables, los rangos desde 24 (puntaje mínimo
   acumulado) hasta 120 (puntaje máximo acumulado).

3.7 Aspectos éticos: Se siguieron las directrices de estilo APA7 (2017) para
   citar y referenciar, se obtuvo la autorización previa para aplicación de
   instrumentos de diagnóstico. Además, se contó con el consentimiento
   informado de los participantes en el estudio. Es importante destacar que los
   datos fueron analizados sin ninguna manipulación del investigador. En
   resumen, las consideraciones éticas planteadas previamente se sustentan
   en los principios éticos de beneficencia, evitando daños y respetando la
   autonomía de los participantes, promoviendo la justicia y siguiendo un criterio
   ético establecido (RVC de Investigación Nº 110-2022-UCV, 2022).




                                                                                36

IV. RESULTADOS


  A continuación, se presentan los datos que en la parte descriptiva e
  inferencial fueron analizados e interpretados con ayuda del estadístico SPSS
  versión 23 y Excel 2016 con los cuales se elaboraron tablas y figuras
  estadísticas para posterior contrastación o prueba de hipótesis con el
  estadístico de correlaciones Rho de Spearman.


  Estadística descriptiva

  Resultados globales de las variables LEI y GEA

  Tabla 4
   Frecuencia de LEI y GEA en especialistas y directivos de EBR

                          Liderazgo educativo
               Nivel                                 Gestión escolar autónoma
                                 intermedio
                            fi                 %        fi              %
    Válido      Bajo        5                 14,2      5              14,3
                Regular     8                 22,9     13              37,1
                Alto
                            22                62,9     17              48,6

                Total       35            100,0        35             100,0



      La tabla 4, muestra los resultados globales: El 62,9% de especialistas
  consideran tener un alto nivel de liderazgo educativo, mientras que el 37,1%
  se ubican en bajo o regular nivel de liderazgo educativo intermedio; por otra
  parte, el 48,6% de directivos reportan un nivel alto en la gestión escolar
  autónoma, el 37,1% un nivel regular y el 14,3% se ubican el nivel bajo en
  cuanto a la gestión escolar autónoma. Esto demuestra que existe relación
  entre las variables liderazgo educativo intermedio y gestión escolar
  autónoma; se puede afirmar, cuanto mayor es el nivel de dedicación y
  asistencia técnica de los especialistas, mayor es el nivel de gestión escolar
  de los directivos, ello se corroborará más adelante en la contrastación de la
  hipótesis.




                                                                                37

Resultados por dimensiones de LEI y GEA.

a) Primeras dimensiones: Prácticas de liderazgo y mejora continua.

Tabla 5

 Frecuencia de las prácticas de liderazgo y mejora continua
           Nivel        Prácticas de liderazgo               Mejora continua

                              fi           %            fi                    %
  Válido      Bajo            5         14,3            5                    14,3
              Regular         4         11,4            10                   28,6
              Alto            26        74,3            20                   57,1
              Total                                                        100,0
                              35       100,0            35



    La tabla 5, muestra que el 74,3% de especialistas consideran haber
alcanzado un alto nivel en sus prácticas de liderazgo, mientras que el 25,7%
se ubican en un nivel regular o bajo nivel; por otra parte, el 57,1% de
directivos reportan un alto nivel en la mejora continua respecto a la GEA, el
28,6% se ubican en el nivel regular y el 14,3% manifiestan tener un nivel bajo
en esta dimensión. Para decidir si existen correlaciones entre ambas
dimensiones se tomará en cuenta los resultados de la contrastación de la
hipótesis.


b) Segunda dimensión: Asistencia técnica y cultura organizacional.

Tabla 6
Frecuencia de asistencia técnica y cultura organizacional

             Nivel      Asistencia técnica       Cultura organizacional

                         fi            %           fi                  %
  Válido     Bajo        6           17,1          4                  11,4
             Regular    17           48,6         14                  40,0
             Alto       12           34,3         17                 48,6
             Total                                                   100,0
                        35           100,0        35



    En la tabla 6, se observa que el 48,6% de especialistas consideran haber
alcanzado un nivel medio en la asistencia técnica en relación a su LEI,


                                                                                    38

mientras que el 34,3% se posicionan en el nivel alto y el 17,1% en el nivel
bajo; por otra parte, el 48,6% de directivos reportan un nivel alto en el
desarrollo de la cultura organizacional para la toma de decisiones, el 40,0%
se ubican en el nivel regular y el 11,4% en el nivel bajo en este componente
referido a la GEA. Más adelante, para definir la correlación entre ambas
dimensiones se consideró la contrastación de la hipótesis.


c) Tercera dimensión: Colaboración efectiva y Comunidad de Aprendizaje
   Profesional.


Tabla 7

Frecuencia de colaboración efectiva y CAP

                                              Comunidad de aprendizaje
           Nivel      Colaboración efectiva
                                                    profesional

                           fi           %         fi            %
  Válido    Bajo           4           11,4      5             14,3
            Regular       12           34,3      15            42,9
            Alto          19           54,3      15           42,9
            Total                                             100,0
                          35          100,0      35



    La tabla 7, muestra que el 54,3% de especialistas consideran desarrollar
un alto nivel de efectividad en la colaboración con los directivos de las
instituciones educativas, además el 34,3% se ubican en el nivel regular y el
11,4% en un bajo nivel de efectividad en la colaboración ejercida desde su
LEI; por otra parte, el 42,9% de directivos reportan un nivel alto en el
desarrollo de las comunidades de aprendizaje, con el mismo porcentaje
42,9% en el nivel regular y el 14,3% están en el nivel bajo en cuanto a la
implementación de estas comunidades. Para decidir si existen correlaciones
entre ambas dimensiones se realizará la prueba de hipótesis mediante el
estadístico Rho de Spearman.




                                                                         39

Estadística inferencial
Para prueba de hipótesis se utilizó la prueba de normalidad de Shapiro Will.
Prueba de Hipótesis general

H1: Existe relación significativa entre el LEI del especialista y la GEA del
    directivo en las II.EE. de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.
H0: No existe relación significativa entre el LEI del especialista y la GEA del
    directivo en las II.EE. de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.

Nivel de significancia.
La significancia teórica es α = 0,05, que corresponde a un nivel de
confiabilidad de 95% y se aplicará, en adelante para todas contrastaciones
de hipótesis.

Función de prueba.
Debido a que las variables no presentan normalidad en sus datos, la prueba
de hipótesis que se aplicó fue el coeficiente de correlación de Rho de
Spearman.

Regla de decisión.
Rechazar H0 cuando la significancia observada “p” de los coeficientes del
modelo es menor que α.
No rechazar H0 cuando la significancia observada “p” de los coeficientes
del modelo es mayor que α.


Tabla 8
Correlación: Liderazgo Educativo Intermedio y Gestión Escolar Autónoma

                                                                       Liderazgo Educativo
                                                                           intermedio
                                                    Coeficiente de          1,000
                                                    correlación
                                                    Sig. (bilateral)           .
                                                    N                         35
   Rho de Spearman             Gestión              Coeficiente de          ,508**
                               Escolar              correlación
                                                    Sig. (bilateral)         ,002
                               autónoma
                                                    N                         35
 *La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


                                                                                         40

 En la tabla 8, los resultados al ser aplicado el estadígrafo de Rho de
 Spearman reportan una correlación de 0,508 lo que determina que entre las
 variables LEI y GEA existe una correlación sig. directa y moderada, además
 la significancia es p= 0,002 es decir donde p < 0,05, lo que demuestra que
 hay relación entre las variables, por lo que se rechaza la hipótesis nula y se
 acepta la alterna, por lo tanto “Existe relación significativa entre el LEI del
 especialista y la GEA del directivo en las II.EE. de la UGEL 01 – San Juan
 de Miraflores de Lima, 2023”.

 Primera hipótesis específica

 H1: Existe relación significativa entre las prácticas de liderazgo del LEI del
 especialista y la mejora continua referida a la GEA del directivo en las II.EE.
 de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.

 H0: No existe relación significativa entre las prácticas de liderazgo del LEI del
 especialista y la mejora continua referida a la GEA del directivo en las II.EE.
 de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.

 Tabla 9

 Correlación de las dimensiones prácticas de liderazgo y mejora continua
                                                                          Prácticas de
                                                                           liderazgo
                                                       Coeficiente de
                                                                             1,000
                                                       correlación
                                                       Sig. (bilateral)         .
                                                       N                       35
           Rho de                  Mejora              Coeficiente de
                                                                              ,423*
                                  continua             correlación
         Spearman                                      Sig. (bilateral)       ,011
                                                       N                       35
*. La correlación es significativa en el nivel 0,05 (bilateral).



       En la tabla 9, los resultados alcanzados mediante el estadígrafo de Rho
 de Spearman reportaron una correlación de 0,423 identificando que entre las
 dimensiones prácticas de liderazgo y mejora continua existe una correlación
 sig. directa y moderada, además el nivel de significancia es 0,011 siendo
 este menor al nivel de confianza (donde p < 0,05), lo que demuestra la

                                                                                         41

 relación entre ambas dimensiones, por lo que se rechaza la hipótesis nula y
 se acepta la hi alternativa, por lo tanto; existe relación significativa entre las
 prácticas de liderazgo del especialista y la mejora continua referida a la GEA
 del directivo en las II.EE. de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023”.

 Segunda hipótesis específica

 H2: Existe relación significativa entre la asistencia técnica del especialista y
     la cultura organizacional referida a la GEA del directivo en las
     instituciones educativas de la UGEL 01 – San Juan de Miraflores de
     Lima, 2023.
 H0: No existe relación significativa entre la asistencia técnica del especialista
     y la cultura organizacional referida a la GEA del directivo en las II.EE. de
     la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.

 Tabla 10

 Correlación de la asistencia técnica y cultura organizacional

                                                                      Asistencia
                                                                       técnica
                                                  Coeficiente de
                                                                          1,000
                                                  correlación
                                                  Sig. (bilateral)            .
                                                  N                         35
 Rho de                Cultura                    Coeficiente de
                                                                          ,424*
 Spearman              organizacional             correlación
                                                  Sig. (bilateral)         ,011
                                                  N                         35
   *. La correlación es significativa en el nivel 0,05 (bilateral).


     En la tabla 10, los resultados recogidos mediante el estadígrafo de Rho
de Spearman reporta una correlación de 0,424 lo cual indica que entre las
dimensiones asistencia técnica y cultura organizacional existe una correlación
sig. directa y moderada, además el nivel de significancia es 0,011 siendo este
menor al nivel de confianza donde p < 0,05; por lo que se rechaza la hipótesis
nula y se acepta la alterna, por lo tanto “Existe relación significativa entre la
asistencia técnica del especialista y la cultura organizacional referida a la GEA
del directivo en las II.EE. de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023”.



                                                                                   42

Tercera hipótesis específica

H3: Existe relación significativa entre la colaboración efectiva referido a la
    LEI del especialista y la comunidad de aprendizaje de directivos en las
    II.EE. de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.
H0: No existe relación significativa entre la colaboración efectiva referido a la
    LEI del especialista y la comunidad de aprendizaje de directivos en las
    II.EE. de la UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.


Tabla 11

Correlación de la colaboración efectiva y CAP

                                                                      Colaboración efectiva
                                                  Coeficiente de
                                                                              1,000
                                                  correlación
                                                  Sig. (bilateral)              .
                                                  N                            35
  Rho de Spearman        Comunidad de             Coeficiente de
                                                                              ,416*
                         aprendizaje              correlación
                         profesional              Sig. (bilateral)            ,013
                                                  N                            35
   *. La correlación es significativa en el nivel 0,05 (bilateral).



    En la tabla 11, los resultados de la investigación reporta una correlación
de 0,416 con lo cual entre las dimensiones colaboración efectiva y cultura
organizacional existe una correlación sig. directa y moderada, además el
nivel de significancia es 0,013 siendo este menor al nivel de confianza
(donde p < 0,05), lo que demuestra que dicho nivel se encuentra dentro del
valor permitido, por lo que tomando en cuenta la regla de decisión se rechaza
la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alternativa, por lo tanto “Existe
relación significativa entre la colaboración efectiva referido al LEI del
especialista y la comunidad de aprendizaje de directivos en las II.EE. de la
UGEL 01 – SJM de Lima, 2023”.




                                                                                         43

V. DISCUSIÓN

  Primera Discusión: Por tener una significancia de 0,002 (p < 0,05) y estando
  dentro del nivel de permitido se afirma que sí existe una correlación
  significativa con Rho = 0,508, lo cual determina que la variable LEI vinculada
  a los especialistas se relacionó de forma directa y significativa con la variable
  GEA de los directivos de Educación Básica Regular de Lima Metropolitana,
  indicando que existe una relación directa, con un nivel de intensidad
  moderada, en otras palabras, se evidenció que en el nivel alto, se encontró
  en un 62,9% al Liderazgo educativo intermedio y en el mismo nivel alto en
  48,6 % para la Gestión escolar autónoma, en Lima, 2023. Coincidiendo con
  Chamoly y Palomino (2021) quienes en su investigación sobre las
  características que deberían tener la gestión de servicios de calidad en las
  UGEL de la región San Martín, el 37,0% de los usuarios de dicha región
  consideró que la calidad de servicios está en el nivel medio, mientras un
  21%, la describió como de alta calidad; asimismo, desde la perspectiva de
  los trabajadores de la UGEL el nivel de calidad del servicio se situó en un
  62% en media y un 20% en alta calidad respecto al servicio brindado. Por
  otra parte, Alcaino et al. (2022), investigaron sobre el programa integrado
  para mejorar los aprendizajes implementado por la UGEL Chucuito, en Puno,
  desde la perspectiva del acompañamiento pedagógico a las II.EE., la
  investigación incluyó una descripción de la estructura organizativa de la
  UGEL con el objetivo de comprender su función dentro del sistema educativo
  peruano. En esta investigación, se llegó a la conclusión de que el Área de
  Gestión Pedagógica (AGP) o las AGEBRE en Lima Metropolitana, se
  enfrentan a dos desafíos significativos para cumplir con sus funciones. En
  primer lugar, existe una limitación en los recursos financieros disponibles
  para llevar a cabo el acompañamiento pedagógico de acuerdo con los
  estándares de calidad establecidos. En segundo lugar, se enfrenta a una
  escasez de recursos humanos, en particular de especialistas, a quienes se
  les asigna una carga excesiva de responsabilidades. Por tal motivo es
  urgente que los especialistas de las UGEL cuenten con los recursos tanto
  financieros como tecnológicos para implementar mejores espacios de
  asistencia técnica, no solo a los directivos de las instituciones educativas


                                                                                44

sino también a los propios docentes que son finalmente quienes están día
tras día con los estudiantes y quienes son la razón de toda intervención
pedagógica.

Segunda discusión: siguiendo con los resultados indicaron a una Rho
Spearman = 0,423, de correlación directa y significativa de la práctica del
liderazgo del especialista y la mejora continua referido a la gestión escolar
autónoma de los directivos de las II.EE. de Lima Metropolitana, Por ello se
deduce que a mayor y mejor manejo de las prácticas de liderazgo del
especialista la GEA de los directivos estará en constante o continua mejora.
Se identificó un 74,3% de especialistas de la UGEL cuyas prácticas de
liderazgo se ubicaron en un nivel alto y el 14,3% se ubicaron en el nivel bajo.
Respecto a la mejora continua de los directivos de las II.EE. indicaron que el
57,1% están en el nivel alto y coincidentemente al igual que los especialistas
también el 14,3% de los directivos se encuentran en el nivel bajo en cuanto
a la mejora continua; por otra parte, Rodríguez (2018) en su tesis sobre
gestión escolar y compromiso organizacional en las II.EE. de la Red 09,
UGEL 02, Rímac, investigó la conexión escolar y el compromiso
organizacional de dichas instituciones educativas, desde el enfoque de
investigación básica, de nivel correlacional y un diseño no experimental con
una muestra de 142 profesores, mediante un muestreo probabilístico,
concluyendo que existe una relación directa significativa (Rho = 0,754) entre
la gestión escolar y el compromiso organizacional con mayor significatividad
(Rho = 0,789). En esta parte es necesario remarcar que el instrumento
construido y aplicado cuenta con 20 items divididos en cuatro dimensiones:
planificación estratégica en convivencia escolar, planificación basada en
evidencia, recursos financieros y recursos humanos. Concluyéndose que
hay una falta de avance significativos entre los sostenedores en la
incorporación de dimensiones subjetivas de la gestión, como la percepción
del tiempo que los profesionales de la escuela dedican a sus tareas.
Sobre esta parte de la discusión es necesario remarcar que la asistencia
técnica de los especialistas de las UGEL es fundamental para mejorar la
cultura organizacional de los directivos de las instituciones educativas.




                                                                            45

Tercera discusión: Se demostró que la colaboración efectiva se relaciona
de forma directa, moderada y significativa con la comunidad de aprendizaje
profesional; directa y moderada por el valor de Rho de Sperman (0,416) y
significativa por el valor de la significancia que es equivalente a 0,013 (p <
0,05), cuanto p se acerque más a cero más significativo será la relación entre
ambas dimensiones. En los estudios descriptivos se aprecia que en la
colaboración efectiva el 54,3% de los especialistas de la UGEL se
encuentran en un nivel alto y el 34.3% en el nivel medio; por otra parte, en
cuanto a la comunidad de aprendizaje profesional el 42,9% se encuentran
tanto en el nivel medio como en el nivel alto. Coincidiendo con Rodríguez
(2023), en su artículo: “Apoyo del nivel intermedio a líderes escolares: una
revisión sistemática”, cuya meta fue definir la significación del rol y liderazgo
intermedio para generar el cambio en la gestión escolar. Se recogieron datos
importantes del estudio: el hecho que sean este nivel el que fortalezca el
sistema complejo que es educación. Esta investigación muestra la necesidad
de formar comunidades desde una comunicación coherente por lo que es
menester mantener solidos equipos multidisciplinares que puedan trabajar
colaborativamente es decir desarrollar una sólida cultura profesional,
considerando más allá de formación técnica a directivos y docentes
experiencias    profesionales    que   conlleven    a   cambios    individuales,
interpersonales y organizacionales Otro estudio de Pineda et al. (2021),
titulado "Relaciones entre coordinadores Municipales y directores de
Escuelas Públicas en Chile", el objetivo principal era examinar las
perspectivas y roles de estos actores en la implementación de planes de
mejora educativa de acuerdo con las políticas educativas vigentes en Chile.
Los resultados de este estudio indican que los directores reconocen que,
debido a la planificación conjunta de iniciativas con los actores municipales,
se ha producido una mejora significativa en su relación. Esto ha llevado a un
trabajo más cercano y sistemático entre ambas partes. En resumen, esta
investigación contribuye a la comprensión de la colaboración funcional y
propositiva entre los actores del sistema educativo chileno y destaca su
importancia en los procesos de mejora escolar.
La coordinación y trabajo articulado entre los diferentes actores al interior del
servicio educativo público es fundamental en el proceso educativo para

                                                                              46

favorecer altos niveles de progreso en los aprendizajes de los estudiantes
que es la razón de ser de toda política educativa.

    La hipótesis general de este estudio sugirió la existencia de una
correlación significativa entre el liderazgo educativo intermedio de los
especialistas y la gestión escolar autónoma de los directivos en las II.EE. en
Lima. Los resultados respaldan esta hipótesis, ya que se encontró una
correlación positiva y significativa con un valor de Rho igual a 0,508 (p <
0,05). Este hallazgo indica que hay una relación directa y moderada entre
estas dos variables, sugiriendo que a medida que el LEI de los especialistas
aumenta, también lo hace la autonomía en la gestión escolar de los
directivos. Estos resultados están en línea con la literatura existente que ha
destacado la importancia del liderazgo en la configuración de entornos
escolares efectivos. Por ejemplo, estudios previos como el de Pineda et al.
(2021) han subrayado la influencia positiva del liderazgo intermedio en
instituciones educativas, demostrando que las prácticas de liderazgo pueden
tener un impacto significativo en el cambio y el éxito organizacional, la
colaboración permanente fortalece a los equipos directivos y moviliza al nivel
medio del SE. La correlación identificada en nuestro estudio no solo respalda
la idea de que el LEI y la GEA están interconectados, sino que también
sugiere que intervenir en el fortalecimiento de las habilidades de liderazgo
intermedio puede tener beneficios tangibles en la autonomía de la gestión
escolar. Este resultado tiene implicaciones prácticas para el desarrollo
profesional de especialistas y directivos, así como para las políticas
educativas que buscan mejorar la calidad y eficacia de las instituciones
educativas.

    En resumen, la correlación significativa encontrada refuerza la
importancia de abordar el LEI como un componente esencial para fomentar
la GEA, contribuyendo así al mejoramiento continuo de las instituciones
educativas en Lima Metropolitana.
    La segunda hipótesis específica de la investigación exploró la relación
entre la asistencia técnica proporcionada por los especialistas y la cultura
organizacional de los directivos en las instituciones educativas de Lima
Metropolitana en 2023. Los resultados revelaron una correlación positiva y

                                                                           47

significativa, con un valor de Rho igual a 0,424 (p < 0,05). Este hallazgo
indica que a medida que aumenta el manejo disciplinar – metodológico de la
asistencia técnica (AT) por parte de los especialistas, también mejora la
cultura organizacional de los directivos.

      Este resultado se vincula con la investigación previa realizada por
Ascorra et al. (2020), que sugiere que las prácticas de gestión a nivel
intermedio, como la asistencia técnica, pueden desempeñar un papel
fundamental en la mejora de la calidad y eficacia de las II.EE. En su estudio,
desarrollaron una escala para evaluar la gestión de la convivencia escolar a
nivel intermedio, destacando la importancia de dimensiones específicas,
como la planificación estratégica y la planificación basada en evidencia. Al
aplicar estos conceptos a nuestro contexto, observamos que la AT no solo
se relaciona con aspectos técnicos, sino que también tiene un impacto en la
cultura organizacional(CO). La presencia de una correlación positiva sugiere
que los especialistas desempeñan un papel fundamental en la configuración
de una cultura de la gestión basada en la mejora continua lo cual favorece el
aprendizaje continuo y la adaptación a cambios, elementos esenciales para
el éxito organizacional a largo plazo. En el análisis descriptivo, se observó
que el 34,3% de los especialistas se encuentra en el nivel alto en cuanto a
la AT, mientras que el 48,6% de los directivos se ubican en el nivel alto en la
CO.

      Este hallazgo puede interpretarse como una oportunidad para
establecer relaciones sistémicas más fuertes, es decir fortalecer aún más la
relación entre los especialistas y los directivos, sinergias que fomenten una
mayor participación y colaboración en acciones de AT que respalden la
construcción de creencias y valores que coadyuven al logro de la meta
compartida.
      En conjunto, estos resultados respaldan la idea de que la AT es más
que un simple conjunto de prácticas técnicas; es más bien un elemento clave
cuya recurrencia efectiva se configura como un facilitador del desarrollo de
una CO sólida y orientada al aprendizaje en las II.EE. Esto, a su vez, puede
tener implicaciones profundas para la capacidad de adaptación y mejora
continua en el contexto educativo de LM en el año 2023.

                                                                            48

La tercera hipótesis específica exploró la relación entre la colaboración
efectiva de los especialistas y la comunidad de aprendizaje de los directivos
en las II.EE. de LM en 2023. Los resultados revelaron una correlación
positiva y significativa, con un valor de Rho igual a 0,416 (p < 0,05). Este
hallazgo sugiere que a medida que aumenta la colaboración efectiva de los
especialistas, también mejora la comunidad de aprendizaje de los directivos.
Comparando estos resultados con estudios anteriores, la investigación de
Pineda et al. (2021) en Chile destaca la importancia de la colaboración al
interior del sistema educativo. En su estudio, señalan que la colaboración
entre coordinadores municipales y directores de escuelas públicas condujo
a mejoras significativas en la relación y al trabajo conjunto en iniciativas
educativas. Hay hallazgos que respaldan esta perspectiva, indicando que la
colaboración efectiva entre especialistas y directivos puede tener un impacto
positivo en la construcción de una comunidad de aprendizaje sólida. En el
análisis descriptivo, observamos que el 54,3% de los especialistas se
encuentra en el nivel alto en colaboración efectiva, mientras que el 42,9% de
los directivos se ubican en el nivel alto en la comunidad de aprendizaje
profesional. Este resultado sugiere que hay una oportunidad para fortalecer
la conexión entre la colaboración efectiva y la construcción de una CAP
sólida en las II.EE.. La primera no solo implica la comunicación eficaz, sino
también compartir conocimientos, experiencias y recursos. La correlación
positiva identificada destaca la importancia de fomentar prácticas
colaborativas entre los especialistas y directivos para cultivar un entorno
propicio para el aprendizaje y el desarrollo profesional continuo. Este
hallazgo es consistente con la noción de que una CAP fuerte puede contribuir
significativamente al éxito y la mejora continua de las II.EE.

    En conclusión, nuestros resultados respaldan la idea de que la CE entre
especialistas y directivos puede desempeñar un papel esencial en la
construcción de una CAP sólida ejerciendo efectos positivos tanto en el
desarrollo profesional de los directivos, como para la calidad educativa
general del entorno educativo en Lima, Metropolitana, que finalmente aporta
a alcanzar mejores resultados en los aprendizajes, es decir son un camino
valioso a seguir para transformar la cultura al interior de las II.EE.


                                                                          49

VI. CONCLUSIONES

  Primera: En la hipótesis general se evidenció la existencia de una
  correlación significativa con Rho = 0,508, lo cual indica que la variable
  liderazgo educativo intermedio de los especialistas se relacionó de forma
  significativa con la variable gestión escolar autónoma de los directivos de las
  II.EE., de Lima Metropolitana, 2023 por tanto existe una relación directa, con
  un nivel de intensidad moderada, es decir el valor de la significancia o valor
  de p = 0,002 donde p < 0,05.

  Segunda: De acuerdo a la hi específica 1, los resultados alcanzaron un Rho
  Spearman = 0,423, de correlación directa moderada entre las prácticas de
  liderazgo y la mejora continua, Por ello deducimos que a mayor desarrollo
  de las prácticas de liderazgo de especialistas mayor es la mejora continua
  de los directivos de las instituciones educativas de la EBR.

  Tercera: Respecto al hi especifica 2, se muestra que el resultado de la
  asistencia técnica de los especialistas se relaciona de forma directa y
  significativa con la cultura organizacional de los directivos de las II.EE. de
  Lima Metropolitana en el año 2023, arrojó un Rho Spearman 0,424 de
  correlación positiva, concluyendo que a mayor conocimiento en la asistencia
  técnica de los especialistas mejorará la cultura organizacional de los
  directivos. En el escenario descriptivo, se aprecia la asistencia técnica de los
  especialistas en un nivel alto con un 34,3% y la cultura organizacional de los
  directivos en un 48,6%, también en este nivel.

  Cuarta: En la hi específica 3, se demostró que la colaboración efectiva de
  los especialistas de la UGEL se relaciona de forma directa y significativa con
  la comunidad de aprendizaje de los directivos de las instituciones educativas,
  con una Rho Spearman = 0,416, de correlación positiva, deducimos que a
  mayor conocimiento y condiciones para la colaboración efectiva mejorará la
  comunidad de aprendizaje de los directivos. En el análisis descriptivo se
  aprecia un 54,3% de colaboración eficaz de los especialistas es decir se
  encuentra en el nivel alto y el 42,9% de la comunidad de aprendizaje de los
  directivos también se ubica en este nivel.


                                                                               50

VII. RECOMENDACIONES


  A partir de las conclusiones a las que se llegó en este estudio se proponen
  recomendaciones dirigidas a quienes gestionan las políticas educativas,
  desde el MINEDU, la DRE de Lima Metropolitana, las UGEL y sus
  especialistas, así como a directivos de las Instituciones educativas públicas,
  con el propósito de mejorar el nivel de colaboración e involucramiento entre
  los líderes educativos intermedios a partir de la AT brindada hacia el
  fortalecimiento de la autonomía en la gestión escolar.

  Primera:
  Se recomienda que el MINEDU a través de las direcciones correspondientes,
  establezca lineamientos y presupuesto que permitan que los especialistas
  que brindan asistencia técnica desarrollen una formación en servicio de
  acuerdo a las funciones asignadas y sus propias necesidades, con los cuales
  se logre fortalecer su liderazgo y la efectividad de su asistencia técnica;
  sumado a ello permitir que las acciones planificadas se concreticen a partir
  de contar con mayor recurso humano y menos acciones emergentes que
  impiden la concreción total de las acciones asignadas en un periodo, de
  acuerdo a los planes de trabajo diseñados, que le permitan estrechas trabajo
  colaborativo.


  Segunda:

  Se sugiere a la DRE de Lima Metropolitana garantizar el trabajo colaborativo
  entre especialistas de las áreas de atención a la gestión pedagógica e
  institucional de las UGEL, para que desarrollen una planificación
  colaborativa que desde las políticas educativas nacionales aterrice la
  atención en el territorio fortaleciendo la autonomía, con una acción efectiva
  hacia la simplicación en los procesos formativos y gestión, así como de
  reportes de implementación y rendición de cuentas, en ese sentido asumir
  de manera responsable y respetuosa de la planificación estratégica de las
  UGEL y acompañar su proceso hacia la mejora continua del servicio
  educativo.



                                                                             51

Tercera:
Al Director y Jefes de Planificación y Administración de la Unidad de Gestión
Educativa Local 01, tomar decisiones presupuestarias para asignar manera
proporcional, mayor recurso humano en las áreas pedagógicas y de
supervisión educativa de la entidad, dado que como Instancia de Gestión
Educativa Descentralizada es una de las que tiene una mayor demanda de
servicio educativo y metas de atención en directivos, docentes y estudiantes
a nivel nacional; a los jefes del AGEBRE Y ASGESE continuar con el
fortalecimiento de capacidades y liderazgo de los especialistas para
favorecer un mayor alcance en la asistencia técnica que garantice mejores
procesos en las II.EE.

Cuarta:

Se sugiere a los especialistas proponer desde el conocimiento de la realidad
e involucramiento en la gestión pedagógica e institucional en las II.EE. de su
territorio a proponer planes y proyectos que contribuyan a construir una
cultura escolar basada en la autonomía, adecuada gestión y liderazgo del
equipo directivo considerando la gestión de los diversos recursos, tiempos,
asumiendo desde una mirada crítica reflexiva la realidad y aportando
soluciones efectivas a nudos críticos identificados desde su liderazgo
educativo intermedio en el territorio.

Quinta:

A los directivos que asumen el reto de liderar instituciones educativas en la
jurisdicción, invocar a su liderazgo comprometido movilizando al máximo sus
esfuerzos para alcanzar el desarrollo integral y el perfil de egreso en sus
estudiantes, favoreciendo así, al logro de los objetivos institucionales,
asumiendo una autoformación permanente; haciendo uso de diversos
recursos pedagógicos y motivacionales, que fortalezca una cultura de trabajo
colaborativo, la gestión de buenas prácticas desde la gestión de
comunidades de aprendizaje profesional hacia la mejora continua del
servicio educativo.




                                                                           52

REFERENCIAS


Adalid, P. (2019). La gestión por procesos en la mejora continua de centros
     educativos, Nº 88 ~ Abril 2019, pp. 142-162.


Aditomo, A., & Klieme, E. (2020). Forms of inquiry-based science instruction
     and their relations with learning outcomes: evidence from high and low-
     performing education systems. International Journal of Science Education,
       42(4), 504-525. https://doi.org/10.1080/09500693.2020.1716093


Alcaíno, M. et al., (2022). Gestión local y mejora educativa: el caso del Programa
     Integrado para la mejora de los aprendizajes en Perú, BID: Banco
     Interamericano         de         Desarrollo. Estados            Unidos        de
     América. https://policycommons.net/artifacts/3348795/gestion-local-y-
     mejora-educativa/4147706/

Álvarez, A. (2020). Clasificación de las Investigaciones. Universidad de Lima, (p.
     3).

Areepattamannil, S. (2012). Effects of inquiry-based science instruction on
     science achievement and interest in science: Evidence from Qatar.
     The    Journal    of   Educational      Research,       105      (2),     134–146.
     https://doi.org/10.1080/00220671.2010.533717


Ascorra, P., et al. (2021). Niveles de Progresión de Gestión de la Convivencia
     Escolar a Nivel Intermedio en Chile. Revista Internacional De Educación
     Para         La        Justicia        Social,          10(1),            227–243.
     https://doi.org/10.15366/riejs2021.10.1.014

Ascorra, P., Cárdenas Mancilla, K., & Torres Vallejos , J. (2021). Niveles de
     Progresión de Gestión de la Convivencia Escolar a Nivel Intermedio en
     Chile. Revista Internacional De Educación Para La Justicia Social, 10(1),
     227–243. https://doi.org/10.15366/riejs2021.10.1.014




                                                                                    53

Asmat,   G.     A.    (2020). Competencias    administrativas    del     proceso   de
     descentralización en la UGEL 02 Rímac, períodos 2015-2019.

Aziz, C. (2018). Evolución e implementación de las políticas educativas en Chile.
     Nota técnica Nº 2. LIDERES EDUCATIVOS, Centro de Liderazgo para la
     Mejora Escolar: Chile.

Barrero, B., et al. (2020). Liderazgo intermedio y desarrollo de comunidades de
     práctica     profesional:   Lecciones    emergentes    de    un     estudio   de
     caso. Psicoperspectivas, 19(1), 6-18. Epub 15 de marzo de 2020.
     https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol19-issue1-fulltext-1751.

Buckley, W. (1973). Sociology and Modern Systems Theory. Amorrortu.

Chamoly Urtecho, K. M. A., & Palomino Alvarado, G. del P. (2021). Gestión de la
     calidad de servicio al usuario en las UGEL: Una mirada regional. Ciencia
     Latina          Revista     Científica    Multidisciplinar, 5(1),      378-403.
     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i1.239

Cuglievan, G., & Rojas, V. (2008). La gestión escolar en el marco de la
     autonomía: Una mirada desde el cotidiano a cinco instituciones educativas
     estatales de Lima.

Delgado Barrionuevo, P., & Samillán Mamani, J. E. (2018). Taller “Soy líder” para
     mejorar el Liderazgo en los directores de Instituciones Educativas de Cerro
     Colorado, Arequipa 2017.

Donoso, S. y Benavides, N. (2017). Descentralización de la gestión de la
     educación pública e institucionalidad local en Chile: El caso de los
     directores      comunales    de    educación.   Innovar,    27(64),    115-128.
     https://doi.org/10.15446/innovar.v27n64.62372

Escobar, J y Cuervo, A. (2008). Validez de contenido y juicio de expertos: una
     aproximación a su utilización (p. 29).




                                                                                   54

Ferreras y Gay. (S/F). El enfoque sistémico.
     http://www.ifdcelbolson.edu.ar/mat_biblio/tecnologia/curso1/u2/16.pdf


Fogleman, J.; McNeill, K. L., & Krajcik, J. (2011).          Examining the effect of
     teachers’ adaptations of a        middle    school     science   inquiry-oriented
     curriculum unit on student learning. Journal of Research in Science
     Teaching, 48(2), 149–169. doi: https://doi.org/10.1002/tea.20399


Fullan,   M.   (2015).   Leadership     from    the   Middle.   Education    Canada.
     https://michaelfullan.ca/leadership-from-the-middle-a-system-strategy/

Fullan and S. Rincon-Gallardo, “Developing High Quality Education in Canada:
     The case of Ontario,” in Adamson, Astrand, and Darling-Hammond, Eds.,
     (London: Routledge, in press).

Fullan,   M.     (2021). The   right     drivers      for   system-wide      success.
     Centre for Strategic Education (p. 5).

Hadfield, M. y Chapman, C. (2009). Leading school-based networks. Gran
     Bretaña: Routledge.

Hanson C. M. & Spross J. A. (2005) Collaboration. En: A. B. Hamric, J. A. Spross,
     C. M. Hanson, (eds.) Advanced practice nursing: An integrative approach,
     3ª Ed., pág.341-378. Elsevier Saunders: St. Louis.

Hernandez Mendoza, S., & Duana Avila, D. (2020). Técnicas e instrumentos de
     recolección de datos. Boletín Científico De Las Ciencias Económico
     Administrativas             Del                  ICEA, 9(17),             51-53.
     https://doi.org/10.29057/icea.v9i17.6019

Hernández, E y Navarro, E. (2018). Redes educativas locales para la mejora
     escolar. Revista electrónica de investigación educativa, 20(3), 29-42.
     https://doi.org/10.24320/redie.2018.20.3.1669

López, P. L. (2004). Población muestra y muestreo. Punto cero, 9(08), 69-74.



                                                                                   55

López A, Pablo, & Gallegos A, Verónica. (2014). Prácticas de liderazgo y el rol
     mediador de la eficacia colectiva en la satisfacción laboral de los
     docentes. Estudios            pedagógicos         (Valdivia), 40(1),163-178.
     https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000100010


Marshall, SG, (2014). Change in middle school educational leadership in New
     Zealand: The ham in the sandwich. REICE. Ibero-American Magazine on
     Quality, Efficiency and Change in Education, 12 (4), 163-189.

Ministerio de Educación. (2003). Ley General de Educación Nº 28044 del 29 Julio
     29 de 2003.

Ministerio de Educación. (2020). Resolución Vice Ministerial Nº 035-2020-
     MINEDU del 04 de febrero del 2020. Por lo cual se establecen
     Disposiciones que regulan la gestión de la asistencia técnica dirigida a las
     DRE                                  y                               UGEL.
     https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/514764/RVM_N__035-
     2020-MINEDU.pdf?v=1581010646


Ministerio de Educación (2013). La gestión descentralizada en educación.
     http://www.minedu.gob.pe/p/xtras/la-gesti%C3%B3n-descentralizada-de-
     la-educacion.pdf


Ministerio de Educación (2020). Proyecto Educativo Nacional al 2036. “El reto de
     la    ciudadanía     plena”     p.   131.Recuperado      de     la   fuente:
     http://repositorio.minedu.gob.pe/handle/MINEDU/6910.



Ortega, A. O. (2018). Enfoques de investigación. Extraído de https://www.
     researchgate.      net/profile/Alfredo_Otero_Ortega/publication/326905435_
     enfoques_de_investigacion_tabla_de_contenido_Contenido/links/5b6b7f9
     992851ca650526dfd/enfoques-de-investigacion-tabladecontenido-
     contenido. pdf el, 14.




                                                                              56

Pascual, J. y Orrego, V. (2022). Liderazgo educativo en el nivel intermedio.
     Lecciones para Chile desde experiencias internacionales. Revista de
     Estudios y Experiencias en Educación, p. 350.

Palella, S. y Martins, F. (2006). Metodología de la investigación cuantitativa.
     Caracas. 2da edición, p. 181.

Pineda, M., Palma, E., Assaél, J. y Redondo, J. (2021). Relaciones entre
     coordinadores municipales y directores de escuelas públicas en Chile.
     REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
     Educación, 19(1), 39-52. https://doi.org/10.15366/reice2021.19.1.003.

Sendón, M. A. (2007). Diferentes dimensiones de la autonomía de la gestión
     escolar: un estudio de casos en escuelas pobres de la Ciudad de Buenos
     Aires. Revista     Iberoamericana       De         Educación, 44(2),      1-12.
     https://doi.org/10.35362/rie4422254

Ramírez, M. (2012). Innovación en gestión escolar: aprendizajes para la política
     pública. https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/111128

Raczynski, et al. (2019). Intermediate level of the school system in Chile:
     regulations and vision of the supporters about the functions, preparation for
     the   position   and   practices.   Quality   in     education,   (51),   382-
     420. https://dx.doi.org/10.31619/caledu.n51.680


Resolución Ministerial N° 118-2022-MINEDU. Plan Estratégico Sectorial
     Multianual, PESEM 2016-2026 del Sector Educación. (15 marzo de 2022).
     http://www.minedu.gob.pe/normatividad/pesem/RM_118-2022-minedu.pdf.

Resolución Ministerial N° 215 – 2015 - MINEDU. Manual de operaciones de la
     Dirección Regional de Lima Metropolitana. (15 marzo de 2022).
     https://www.drelm.gob.pe/drelm/wp-content/uploads/2022/10/MOP-
     Manual-de-Operaciones-RM-215-2015-MINEDU.pdf

Resolución Vice Ministerial N° 035-2020-MINEDU. "Disposiciones para el
     desarrollo de las acciones formativas y sus estándares de calidad en el

                                                                                 57

     marco de la Formación Docente en Servicio", (08 de julio de 2021).
     http://www.minedu.gob.pe/normatividad/pesem/RM_118-2022-minedu.pdf

Reyes, V., Trejo, M., y Topete, C., (2017) El liderazgo directivo y la gestión en
     el nivel medio superior del Instituto Politécnico Nacional de México: una
     mirada desde los estudiantes. RIDE. Rev. Iberoam. Investig. Desarro.
     Educ [online]. 2017, vol.8, n.15, pp.81-115. ISSN 2007-7467.

Rivera Medina, Yovely Del Carmen, & Aparicio Molina, Carolina. (2020).
     Características de las prácticas de liderazgo pedagógico en programas de
     integración     escolar        que    favorecen    el     trabajo    colaborativo        entre
     docentes. Perspectiva Educacional, 59(2),27.44.
     https://dx.doi.org/10.4151/07189729-vol.59-iss.2-art.1055


Rodríguez, S (2023). Apoyo del nivel intermedio a líderes escolares: una revisión
     sistemática. Calidad            en       la       educación,             (58),       235-267.
     http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
     45652023000100235&lng=es&tlng=pt.


Rodríguez, A (2018). Gestión escolar y compromiso organizacional en las
     instituciones      educativas            de       la      red        09,          Ugel    02,
     Rímac2018. https://hdl.handle.net/20.500.12692/26974



Rosell Puig, Washington, & Más García, Martha. (2003). El enfoque sistémico en
     el   contenido    de      la    enseñanza. Educación            Médica      Superior, 17(2)
     Recuperado          en           19       de           enero        de           2023,     de
     http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-
     21412003000200002&lng=es&tlng=en.


Stoll, L., Bolam, R., McMahon, A., Wallace, M. & Thomas, S. (2006). Professional
     Learning Communities: A Review of the Literature. Journal of Educational
     Change, 7(4), 221-258




                                                                                                58

Uribe, M. y Berkowitz. D. (2018). El rol del nivel intermedio como generador de
     condiciones para la enseñanza y el aprendizaje en el territorio: Una primera
     aproximación desde la perspectiva del liderazgo y la gestión local en
     educación. Informe Técnico Nº 5. LIDERES EDUCATIVOS, Centro de
     Liderazgo para la Mejora Escolar: Valparaíso, Chile.


Uribe, M., Galdames, S., & Obregon, J. (2022). Development of middle
     leadership as a strategy to improve the educational system: First findings
     on training needs to lead local public education services. Educational
     Leadership Magazine 1(1), 66-84.


Valdivia, N; Diaz, H. (2018), Diagnóstico de los organismos intermedios del
     sistema educativo peruano: un estudio de casos de las Unidades de
     Gestión Educativa Local – UGEL. Lima: GRADE. p. 275-295.


Vargas, J., Neyra, C., Kerrigan, S., & Rivera, F. (2015). Gestión educativa
     descentralizada con enfoque territorial: Balance 2011-2015.

Wieslander, M. (2019). Challenging and destabilizing official discourses: irony
     as a resistance resource in institutional talk. Culture and Organization,
     26(3), 13-34. Doi: https://doi.org/10.1080/14759551.2019.1699093.


Zárate Torres, RA, & Matviuk, S. (2012). Inteligencia emocional y prácticas de
     liderazgo   en    las   organizaciones    colombianas.     Cuadernos     de
     Administración, 28 (47), 89-102.




                                                                              59

                      ANEXOS

Anexo 1: Tabla de Operacionalización de las variables 1 y 2

            V1: Liderazgo educativo intermedio




              V2: Gestión escolar autónoma




                                                              60

                                    Anexo 2: Matriz de consistencia
        Título: Liderazgo educativo intermedio y gestión escolar autónoma en especialistas y
                   directivos de Educación Básica Regular en Lima Metropolitana, 2023

                                                                                                                                   Técnica e
   Formulación del problema                            Objetivos                                 Hipótesis                        Instrument
                                                                                                                                       os

Problema general:                          Objetivo general:                      Hipótesis general.                               Técnica
¿De qué manera se relaciona el             Establecer la relación que existe      H: Existe relación significativa entre           Encuest
liderazgo educativo intermedio             entre el liderazgo educativo           el liderazgo educativo intermedio                as
de los especialistas y la gestión          intermedio de los especialistas y      del especialista y la gestión escolar
escolar autónoma del directivo en          la gestión escolar autónoma del        autónoma del directivo en las
las IIEE de la UGEL 01 – SJM,              directivo en las instituciones         instituciones educativas de la
2023?                                      educativas de la UGEL 01 – San         UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.                     Instrum
                                           Juan de Miraflores de Lima, 2023.                                                       entos
Problemas específicos:                                                                                                             Cuestion
                                           Objetivos específicos:                 Hipótesis específicas:                           ario
¿De qué manera se relaciona las
                                           Determinar la relación que existe      H1: Existe relación s i g n i f i c a t i v a
prácticas    de   liderazgo    del         entre las prácticas de liderazgo del   entre las prácticas de liderazgo del
especialista y la mejora continua          especialista y la mejora continua      especialista y la mejora continua
referido a la gestión escolar              referido a la gestión escolar          referida a la gestión escolar
autónoma del directivo en las              autónoma del directivo en las          autónoma del directivo en las
instituciones educativas de la             instituciones educativas de la         instituciones educativas de la UGEL
UGEL 01 – SJM de Lima, 2023?               UGEL 01 – San Juan de Miraflores       01 - SJM de Lima, 2023.
                                           de Lima, 2023.
¿De qué manera se relaciona la
asistencia técnica del especialista        Delimitar la relación que existe
y cultura organizacional referida a        entre la asistencia técnica del        H2: Existe relación significativa entre
la gestión escolar autónoma del            especialista       y         cultura   la asistencia técnica del especialista
directivo en las instituciones             organizacional referida a la gestión   y la cultura organizacional referida a
educativas de la UGEL 01 SJM de            escolar autónoma del directivo en
                                                                                  la gestión escolar autónoma del
Lima, 2023?                                las instituciones educativas de la
                                                                                  directivo    en    las    instituciones
                                           UGEL 01 – San Juan de Miraflores
                                           de Lima, 2023.                         educativas de la UGEL 01 – SJM de
                                                                                  Lima, 2023.
¿De qué manera se relaciona la
colaboración efectiva referida al          Comparar la relación que existe
                                           entre la colaboración efectiva         H3: Existe relación significativa entre
liderazgo educativo intermedio del                                                l a colaboración efectiva referido al
                                           referido al liderazgo educativo
especialista y la comunidad de                                                    liderazgo educativo intermedio del
                                           intermedio del especialista y la
aprendizaje del directivo en las           comunidad       de      aprendizaje    especialista y la comunidad de
instituciones educativas de la             profesional referido al directivo en   aprendizaje de directivos en las
UGEL 01 – SJM de Lima, 2023?                                                      instituciones educativas de la UGEL
                                           las instituciones educativas de la
                                                                                  01 – SJM de Lima, 2023.
                                           UGEL 01 – SJM de Lima, 2023.

      Diseño de investigación                     Población y muestra                          Variables y dimensiones
No experimental, correlacional de                                                   Variables      Dimensiones
                                           Población
cortetransversal                           340 colaboradores:                                      Prácticas de liderazgo
M = Muestra                                40 especialistas                       Liderazgo
                                           300 directivos de la UGEL01–San Juan   educativo
V₁ = Liderazgo educativa intermedio                                               intermedio       Asistencia técnica
                                           de Miraflores.
V₂ = Gestión Escolar autónoma                                                                      Colaboración efectiva
r = Grado de relación entre ambas          Muestra
                                           70 colaboradores:                                       Mejora continua
      variables.
                                           35 directivos
                                           35 especialistas de la UGEL 01– San    Gestión          Cultura organizacional
                                                                                  escolar
                                           Juan de Miraflores.                    autónoma
                                                                                                   Comunidad de Aprendizaje Profesional

                     Anexo 3: Ficha técnica


    Ficha técnica de liderazgo educativo intermedio

 Datos                        Descripción

 Título del estudio          Liderazgo educativo intermedio y gestión
                               escolar autónoma.
 Nombre del instrumento      Cuestionario para medir el liderazgo
                              educativo intermedio.
    Dimensiones              3
    Numero de ítems          24
    Institución              Unidad de Gestión Educativa Local 01 - SJM
    Población                40 especialistas
    Muestra                  35
    Duración del estudio     4 meses
    Forma de aplicación      Individual
    Tiempo de aplicación     30 minutos
     Trabajo realizado por    Mayuri Campos Betty Flor


Ficha técnica de gestión escolar autónoma


 Datos                        Descripción

 Título del estudio          Liderazgo educativo intermedio y gestión
                               escolar autónoma.
 Nombre del instrumento      Cuestionario para medir la gestión escolar
                              autónoma.
    Dimensiones              3
    Numero de ítems          24
    Institución              II.EE. de la UGEL01 -SJM
    Población                300 directivos
    Muestra                  35
    Duración del estudio     4 meses
    Forma de aplicación      Individual
    Tiempo de aplicación     30 minutos
    Trabajo realizado por    Mayuri Campos Betty Flor

                  Anexo 4: Instrumentos de recolección de datos.

CUESTIONARIO PARA VALORAR EL LIDERAZGO EDUCATIVO INTERMEDIO

Estimado(a) especialista:
El presente cuestionario tiene como propósito recolectar información sobre el liderazgo educativo
intermedio en la UGEL01. Este instrumento consta de 24 ítems. Al leer cada una de ellas, concentra
tu atención y responde seleccionando la alternativa que consideres correcta.
No hace falta que coloques tu nombre en el instrumento, sólo es de interés las respuestas que
registres de manera sincera; tu colaboración contribuirá con el éxito de la recolección de
información.
Instrucciones:
En las preguntas que se presentan a continuación existen cinco (5) alternativas, señala con una
equis (X) la respuesta que creas conveniente, asegúrate de marcar una sola alternativa por cada
pregunta, no dejes ninguna pregunta sin responder.
Lee cada ítem, desde el enunciado 1 al 24 y responde de acuerdo a la siguiente escala, donde 1
es el menor valor y 5 el máximo valor que asignarás a cada ítem:
            1                   2                  3                     4                5

         Nunca              Casi nunca       Algunas veces       Casi siempre          Siempre



   N°
                                                 ÍTEMS
 Prácticas de liderazgo                                                        1   2     3    4      5
  1     Se consideran mis opiniones y perspectivas en el equipo, antes
          de tomar decisiones importantes.
   2      Como líder he admitido cuando he tomado una decisión
          equivocada y tomado medidas para corregirla.
          Hay disposición a escuchar las preocupaciones y sugerencias
   3      de los miembros del equipo con respecto a las prácticas de
          liderazgo.
   4      Se evalúa periódicamente la efectividad de la comunicación a
          directivos y se realizan ajustes según sea necesario.
          Recibo capacitación y recursos adecuados que me ayudan a
   5      adaptarme y desempeñarme en las nuevas situaciones según
          mis funciones.
          Percibo que como especialista soy escuchado por los directivos
   6      y se consideran mis comentarios y sugerencias en relación con
          el cambio.
   7      Como especialista escucho activamente a las partes involucradas
          en un conflicto antes de tomar medidas.
   8      He brindado capacitación o recursos a los directivos para mejorar
          sus habilidades en la resolución de conflictos.

Asistencia técnica                                                              1    2   3    4   5

           Ha recibido información clara y comprensible que ha tenido un
  9        impacto positivo en mi capacidad para abordar desafíos
           específicos al brindar asistencia técnica a los directivos.

           He experimentado dificultades en el logro de propósitos u
  10       objetivos en la asistencia técnica que brindo a directivos porque
           no evidencio mejoras en los aspectos abordados.
           Los programas o estrategias de asistencia técnica que brindo
  11       están adaptados a diferentes niveles de experiencia y
           conocimientos de los directivos.
  12       La asistencia técnica que brindo ha cumplido con los objetivos y
           metas establecidos en su diseño.
           En la asistencia técnica se han cumplido con los plazos y las
  13       fechas acordadas para la atención a directivos de manera
           individual o grupal.
  14       He participado de una evaluación formal de los servicios de
           asistencia técnica para garantizar su efectividad y calidad.
           Se me ha proporcionado orientación y apoyo para ayudarle en la
  15       toma de decisiones relacionadas con la asistencia técnica que
           brinda a directivos.
           He tenido la oportunidad de proporcionar retroalimentación o
  16       hacer ajustes en el plan de asistencia técnica a medida que
           avanzaba.

Cultura organizacional                                                         1    2    3    4   5

  17       La comunicación y la colaboración efectiva se promueven como
           parte del proceso de delegación de responsabilidades.

  18       Se fomenta la autonomía y la toma de decisiones por parte de los
           miembros del equipo al realizar sus responsabilidades.
           Se fomenta la colaboración inter equipos o áreas a través de las
  19       herramientas y recursos disponibles para favorecer la atención a
           directivos.

  20       La información es compartida de manera transparente y
           accesible para todos los miembros del equipo o colaboradores.
           Ha recibido retroalimentación entre pares de manera oportuna,
  21       de modo que pueda ser utilizada para tomar medidas correctivas
           rápidamente.
  22       Tiene la oportunidad de proponer soluciones y mejoras basadas
           en la retroalimentación recibida a nuevos proyectos.
  23       Contribuye de manera proactiva con ideas, soluciones y recursos
           para avanzar en los proyectos de colaboración.
  24       Se responsabiliza de cumplir con sus compromisos y tareas en el
           contexto de la colaboración.
Elaboración propia (2023)

       Cuestionario en línea.                           https://forms.gle/HiWgruv2pB1vjaoR7
       Incluye el consentimiento informado.

      CUESTIONARIO PARA MEDIR LA GESTIÓN ESCOLAR AUTÓNOMA
Estimado(a) directivo:
El presente cuestionario tiene como propósito recolectar información sobre la Gestión escolar
autónoma de directivos en la UGEL01. Este instrumento consta de 24 ítems. Al leer cada una de
ellas, concentra tu atención y responde seleccionando la alternativa que consideres la indicada.
No hace falta que coloques tu nombre en el instrumento, sólo es de interés las respuestas que
registres de manera sincera; tu colaboración contribuirá con el éxito de la recolección de la
información.
Instrucciones:
En las preguntas que se presentan a continuación existen cinco (5) alternativas, señala con una
equis (X) la respuesta que creas conveniente, asegúrate de marcar una sola alternativa por cada
pregunta, no dejes ninguna pregunta sin responder.
Lee cada ítem, desde el enunciado 1 al 24 y responde de acuerdo a la siguiente escala, donde 1
es el menor valor y 5 el máximo valor que asignarás a cada ítem:
         1                   2                    3                       4               5
      Nunca              Casi nunca        Algunas veces         Casi siempre         Siempre



N°                                            ÍTEMS

Mejora continua                                                               1   2   3   4        5

        Las mejoras continuas han tenido un impacto positivo en la
 1
        mejora resultados de aprendizaje por apoyos y recursos
        proporcionados.
        Siento que se han abordado y resuelto de manera efectiva los
 2
        problemas y desafíos identificados desde la asistencia técnica
        recibida.
 3      Considera que se han optimizado los recursos, como el tiempo,
        el personal y los materiales, gracias a la mejora continua.
 4      Siento que estoy mejor capacitado y motivado para realizar mis
        tareas de manera más eficiente.
        Ha tenido acceso a los recursos y el apoyo necesarios para
 5
        alcanzar los objetivos institucionales en un enfoque de mejora
        continua.
 6      Existe un sistema de seguimiento y control efectivo para
        garantizar el cumplimiento de los objetivos institucionales.
 7      Ha recibido orientaciones para fomentar una mayor innovación
        en el contexto de la mejora de los aprendizajes.
 8      Se han realizado experimentos o pilotos para probar enfoques
        innovadores en el proceso de mejora continua.
Cultura organizacional                                                        1   2   3   4        5

 9     He liderado la formulación o revisión de la declaración de
       misión y valores de la institución educativa.
       Se siente empoderado para tomar decisiones que estén en
 10
       línea con los valores y la misión de la institución educativa
       plasmados en sus IIGG.
 11    He recibido retroalimentación sobre mi contribución a la cultura
       organizacional a través de la asistencia técnica.
       Considero que la comunidad educativa toma medidas para
 12
       abordar los desafíos identificados en las evaluaciones de sus
       objetivos estratégicos.
 13    Siento que la cultura organizacional actual promueve un
       entorno de trabajo inclusivo y diverso.
       Siente que la cultura organizacional ha contribuido a un mayor
 14
       compromiso de directivos y docentes y al reconocimiento de la
       IE al alcanzar mejores logros de aprendizajes.
       Siente que desde la UGEL se fomenta la participación con
 15
       opiniones, sugerencias y se considera a los directivos en la
       toma de decisiones.
       Tiene acceso a canales de comunicación efectivos para que
 16    los directivos expresen sus inquietudes y propuestas al órgano
       intermedio.
                                                                          1   2   3   4   5
Comunidad de aprendizaje profesional

       Considera que se ha instalado de manera efectiva la práctica
 17
       de la reflexión y la colaboración entre los docentes de la
       institución educativa.
       Considera que la retroalimentación que recibe desde la UGEL
 18    le ha permitido contribuir al mejoramiento de la práctica
       docente desde la clarificación de los enfoques pedagógicos del
       CNEB
       Ha recibido orientaciones para promover la colaboración y la
 19    comunicación para el crecimiento de la comunidad de
       aprendizaje en la IE.

 20    Se proporciona acceso a herramientas y tecnologías que
       apoyan el aprendizaje y la colaboración dentro de la comunidad

 21    Los miembros de la comunidad se sienten empoderados para
       proponer cambios y mejoras en las prácticas de gestión.
       Se han definido estándares de calidad de buenas prácticas
 22
       para las iniciativas docentes que buscan mejores resultados de
       aprendizaje.
 23    Se fomenta activamente la diversidad de perspectivas y
       experiencias en la comunidad de aprendizaje.
 24    Los miembros de la comunidad se sienten apoyados en su
       crecimiento y desarrollo profesional.

                           Anexo 5: Base de datos de la prueba piloto.


                                    LIDERAZGO EDUCATIVO INTERMEDIO
         Prácticas de liderazgo                Asistencia técnica               Colaboración efectiva
                                            P     P P P P P P P P P P P P P P
     P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8
Nº                                       P9 10    11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
1    2    5    4   5   5    5   5   4    4    3   5   5    4   3    1   3   5   3   3   4   2   2   4   5
2    3    3    5   5   3    4   5   3    3    2   5   4    3   5    3   3   5   5   4   4   4   3   4   4
3    4    4    5   5   5    5   5   3    4    1   5   5    5   3    3   3   5   5   5   5   3   3   4   4
4    4    4    4   4   2    5   5   4    4    3   4   3    3   2    4   4   4   3   4   5   2   3   4   4
5    3    4    4   4   3    4   5   4    4    3   4   4    3   3    3   3   4   5   4   4   3   3   4   5
6    3    5    5   4   4    5   5   3    4    2   5   5    4   3    3   5   3   3   2   5   1   3   5   5
7    4    5    5   4   5    5   4   5    4    2   5   5    5   5    4   4   5   5   5   4   5   4   5   5
8    4    5    5   4   4    3   5   5    4    4   5   5    4   2    4   5   5   4   4   5   5   5   5   5
9    3    4    4   4   3    5   4   3    3    3   4   3    3   3    3   4   5   4   3   3   2   3   4   4
10   3    5    5   5   5    5   5   5    4    1   5   5    5   5    5   4   5   4   5   5   5   5   4   5
11   3    3    4   4   3    4   5   3    4    3   4   5    4   3    3   3   3   3   3   5   3   2   4   4
12   3    3    4   4   3    4   5   3    4    3   4   5    4   3    3   3   3   3   3   5   3   2   4   4
13   3    5    5   5   5    5   5   5    4    1   5   5    5   5    5   4   5   4   5   5   5   5   4   5
14   4    4    5   5   5    5   5   3    4    1   5   5    5   3    3   3   5   5   5   5   3   3   4   4
15   4    4    4   4   2    5   5   4    4    3   4   3    3   2    4   4   4   3   4   5   2   3   4   4


                                        GESTIÓN ESCOLAR AUTÓNOMA
              Mejora continua                Cultura organizacional         Comunidad de Aprendizaje
                                                                                  Profesional
                                         P   P    P P P P P P P P P P P P P P
     P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8
Nº                                       9   10   11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
1    4    5    5   5   5    4   4   4    5    5   4   4    5   5    4   5   5   5   4   5   4   4   4   5
2    4    4    4   4   4    4   4   3    4    4   4   4    4   4    4   5   4   4   4   4   4   4   4   4
3    4    4    4   4   4    4   4   4    5    5   4   5    4   4    4   4   5   4   4   4   4   4   4   4
4    5    3    5   5   4    4   4   4    3    4   4   4    5   4    3   4   4   4   3   4   5   4   5   5

5    4    4    4   5   5    4   5   3    4    4   4   4    4   5    4   3   5   3   5   4   3   3   4   4

6    4    3    4   5   4    4   5   4    4    5   3   4    4   4    3   3   4   5   3   4   3   3   3   4

7    4    5    5   5   3    3   3   2    5    4   4   4    4   3    4   4   4   3   4   5   4   3   3   4

8    5    4    4   5   4    4   5   4    5    5   5   4    5   5    3   2   5   4   5   4   4   3   5   5

9    5    4    4   5   5    4   5   2    5    4   5   3    3   3    4   3   3   5   3   3   3   3   3   3

10   4    4    4   4   4    4   4   4    4    4   3   4    4   4    4   4   4   4   4   4   3   3   4   4

11   5    5    3   5   3    3   4   1    5    5   3   3    4   3    2   1   5   4   1   2   4   1   2   5
12   5    5    5   5   5    4   4   3    5    5   4   4    5   5    5   5   5   5   5   5   4   3   4   5
13   5    5    5   5   5    5   5   5    5    5   5   5    5   5    5   5   5   5   5   5   5   5   5   5
14   4    4    4   5   4    4   5   3    5    4   4   3    4   4    5   3   4   4   5   3   3   3   4   4
15   4    4    4   4   4    3   4   3    3    4   3   3    3   4    4   4   4   3   4   3   4   3   3   3

Cuestionario en línea.                                    https://forms.gle/Qg1fkYb6zBdLu59d9
Incluye el consentimiento informado.

            Anexo 6: Base de datos de los resultados generales de la encuesta.

                                              V1: LIDERAZGO EDUCATIVO INTERMEDIO

       Prácticas de liderazgo                       Asistencia técnica                            Colaboración efectiva
Nº   1 2 3 4 5 6 7 8            D1   9   10    11   12    13   14    15   16   D2   17   18   19     20   21    22   23   24   D3
1    4 4 4 5 5 5 5 5            37   4   3      5    5    4     5    4    4    34   4    5    4       4    4    4     4   5    34
2    3 4 4 4 4 4 4 3            30   3   3      4    4    3     3    3    4    27   4    3    3       3    3    4     4   4    28
3    3 4 5 4 4 4 4 5            33   5   2      4    5    4     3    4    4    31   4    4    4       5    4    4     5   5    35
4    4 5 5 4 5 4 5 5            37   4   2      4    5    4     5    4    4    32   4    4    4       5    4    5     5   4    35
5    4 5 4 4 3 3 4 4            31   3   3      4    4    4     3    3    4    28   5    4    4       4    3    3     4   5    32
6    4 5 5 5 5 4 5 5            38   4   3      5    5    4     3    3    3    30   5    5    5       5    3    4     5   5    37
7    4 4 5 3 5 5 5 5            36   5   2      5    5    4     4    5    4    34   4    4    5       5    4    5     4   5    36
8    4 5 5 4 4 5 5 4            36   4   3      4    4    3     1    4    4    27   5    5    5       5    2    3     5   5    35
9    2 5 4 5 5 5 5 4            35   4   3      5    5    4     3    1    3    28   5    3    3       4    2    2     4   5    28
10   3 3 5 5 3 4 5 3            31   3   2      5    4    3     5    3    3    28   5    5    4       4    4    3     4   4    33
11   3 2 1 2 2 1 2 2            15   1   2      4    2    1     3    4    1    18   5    3    2       4    3    2     3   5    27
12   2 3 1 3 1 3 1 4            18   1   2      3    1    2     1    2    3    15   1    2    2       2    3    2     2   3    17
13   5 4 5 4 3 5 4 5            35   4   4      4    5    5     2    4    5    33   5    5    5       4    5    5     5   4    38
14   2 1 2 2 3 2 3 2            17   2   1      2    2    3     2    2    2    16   2    3    2       2    3    2     4   1    19
15   5 5 4 5 4 5 5 5            38   3   5      4    5    4     5    3    5    34   5    4    5       4    5    5     5   5    38
16   2 5 4 5 5 5 5 4            35   4   3      5    5    4     3    1    3    28   5    3    3       4    2    2     4   5    28
17   3 3 5 5 3 4 5 3            31   3   2      5    4    3     5    3    3    28   5    5    4       4    4    3     4   4    33
18   4 4 5 5 5 5 5 3            36   4   1      5    5    5     3    3    3    29   5    5    5       5    3    3     4   4    34
19   4 4 4 4 2 5 5 4            32   4   3      4    3    3     2    4    4    27   4    3    4       5    2    3     4   4    29
20   3 4 4 4 3 4 5 4            31   4   3      4    4    3     3    3    3    27   4    5    4       4    3    3     4   5    32
21   3 5 5 4 4 5 5 3            34   4   2      5    5    4     3    3    5    31   3    3    2       5    1    3     5   5    27
22   4 5 5 4 5 5 4 5            37   4   2      5    5    5     5    4    4    34   5    5    5       4    5    4     5   5    38
23   4 5 5 4 4 3 5 5            35   4   4      5    5    4     2    4    5    33   5    4    4       5    5    5     5   5    38
24   3 4 4 4 3 5 4 3            30   3   3      4    3    3     3    3    4    26   5    4    3       3    2    3     4   4    28
25   3 5 5 5 5 5 5 5            38   4   1      5    5    5     5    5    4    34   5    4    5       5    5    5     4   5    38
26   2 1 2 4 2 3 2 2            18   3   2      1    3    1     2    1    4    17   2    1    3       2    3    2     2   3    18
27   5 4 4 2 4 4 1 5            29   5   2      5    2    4     4    2    5    29   4    2    3       4    3    5     2   4    27
28   4 2 3 2 2 3 2 2            20   2   1      3    2    2     2    3    2    17   2    3    2       4    2    1     2   2    18
29   5 4 5 4 5 3 5 5            36   5   3      4    3    4     5    2    3    29   2    5    2       5    5    5     5   5    34
30   2 1 3 1 2 1 2 3            15   1   2      3    2    4     1    2    2    17   2    2    3       2    1    2     4   2    18
31   3 3 4 4 3 4 5 3            29   4   3      4    5    4     3    3    3    29   3    3    3       5    3    2     4   4    27
32   3 3 4 4 3 4 5 3            29   4   3      4    5    4     3    3    3    29   3    3    3       5    3    2     4   4    27
33   3 5 5 5 5 5 5 5            38   4   1      5    5    5     5    5    4    34   5    4    5       5    5    5     4   5    38
34   4 4 5 5 5 5 5 3            36   4   1      5    5    5     3    3    3    29   5    5    5       5    3    3     4   4    34
35   4 4 4 4 2 5 5 4            32   4   3      4    3    3     2    4    4    27   4    3    4       5    2    3     4   4    29

                                         VARIABLE 2: GESTIÓN ESCOLAR AUTÓNOMA
         Mejora continua                       Cultura organizacional                  Comunidad de aprendizaje profesional
Nº   1 2 3 4 5 6 7 8       D1   9   10    11     12    13    14    15   16   D2   17   18   19   20    21    22   23    24    D3

1    4 4 4 4 4 4 4 3       31   4   4     4      4     4     4     4    5    33   4    4    4     4     4    4     4     4    32
2    5 3 5 5 4 4 4 4       34   3   4     4      4     5     4     3    4    31   4    4    3     4     5    4     5     5    34
3    4 3 4 5 4 4 5 4       33   4   5     3      4     4     4     3    3    30   4    5    3     4     3    3     3     4    29
4    4 5 5 5 3 3 3 2       30   5   4     4      4     4     3     4    4    32   4    3    4     5     4    3     3     4    30
5    5 4 4 5 4 4 5 4       35   5   5     5      4     5     5     3    2    34   5    4    5     4     4    3     5     5    35

6    5 4 4 5 5 4 5 2       34   5   4     5      3     3     3     4    3    30   3    5    3     3     3    3     3     3    26

7    4 4 4 5 4 4 5 3       33   5   4     4      3     4     4     5    3    32   4    4    5     3     3    3     4     4    30

8    4 4 4 4 4 3 4 3       30   3   4     3      3     3     4     4    4    28   4    3    4     3     4    3     3     3    27

9    4 4 4 4 3 4 3 1       27   4   4     2      4     4     4     3    3    28   4    4    2     3     4    4     4     4    29

10   3 3 3 4 4 4 3 3       27   5   5     4      4     4     4     3    3    32   4    4    3     2     3    3     3     3    25

11   2 1 2 1 2 3 2 1       14   2   2     2      1     2     2     2    2    15   2    1    2     1     2    3     2     3    16

12   2 3 2 3 2 3 2 1       18   2   1     2      4     2     4     3    3    21   3    2    3     2     4    2     3     2    21

13   4 2 5 2 5 4 5 5       32   4   2     4      2     5     4     2    4    27   4    2    5     3     5    2     5     4    30

14   3 1 2 2 1 2 1 2       14   2   3     2      3     2     2     1    2    17   3    2    3     2     5    2     5     2    24

15   3 5 3 5 3 4 3 5       31   4   2     4      5     4     2     4    5    30   2    4    2     5     3    4     3     5    28

16   5 3 4 5 3 3 3 3       29   5   5     2      3     4     4     2    2    27   3    3    2     5     4    3     3     4    27

17   5 5 4 5 5 4 4 5       37   5   5     5      5     5     5     5    5    40   4    5    5     5     4    4     4     5    36

18   3 3 4 4 4 4 4 4       30   3   5     3      4     4     4     5    4    32   4    5    4     5     4    3     3     4    32

19   3 4 3 5 5 4 4 3       31   5   5     3      3     5     3     3    4    31   2    3    3     3     3    1     3     3    21

20   4 4 4 4 4 4 3 3       30   3   3     3      3     4     4     4    4    28   4    4    3     3     3    3     3     3    26

21   4 4 5 4 5 4 3 3       32   5   5     4      3     5     4     4    5    35   5    5    4     3     4    4     4     5    34

22   5 5 4 5 4 4 4 4       35   4   4     3      4     4     4     4    4    31   4    4    5     4     4    4     4     4    33

23   4 3 3 4 4 5 4 5       32   3   3     3      5     5     3     3    2    27   4    4    3     4     3    4     4     4    30

24   4 4 4 5 4 5 4 3       33   5   5     4      5     5     5     5    5    39   5    5    5     5     5    3     4     4    36

25   4 4 3 4 4 4 4 4       31   4   4     4      4     4     4     3    3    30   4    4    4     3     3    3     3     4    28
26   3 4 2 1 2 3 1 2       18   1   2     3      2     4     2     5    2    21   3    1    2     1     2    2     3     2    16
27   4 2 5 4 3 2 4 5       29   3   2     4      2     5     2     4    3    25   1    2    2     1     2    3     2     4    17
28   1 3 3 2 2 3 3 4       21   3   2     1      2     1     4     2    1    16   2    1    1     2     3    2     3     3    17
29   3 4 2 5 2 5 5 2       28   3   4     2      4     3     4     2    5    27   5    3    4     4     3    2     5     5    31
30   2 2 2 2 1 2 2 1       14   1   2     1      3     1     2     1    1    12   4    2    1     3     4    2     4     4    24
31   3 4 3 4 5 4 4 3       30   5   5     4      4     4     4     3    3    32   4    4    4     4     4    3     4     4    31
32   3 4 4 5 4 3 5 1       29   3   4     3      2     3     3     3    4    25   1    5    3     3     1    1     1     2    17
33   4 3 3 4 4 3 3 3       27   4   4     3      3     4     4     3    3    28   4    3    3     3     4    3     4     4    28
34   5 3 3 5 3 2 2 5       28   5   4     2      3     5     3     2    3    27   4    3    3     5     5    3     5     3    31

35   4 3 4 4 4 4 3 3       29   5   5     3      4     3     3     2    2    27   3    3    3     3     3    3     3     3    24

                        Anexo 7: Análisis de la confiabilidad del SPSS


Prueba de confiabilidad de la variable: Liderazgo educativo intermedio


     Resumen de procesamiento de casos

                              N             %                  Estadísticas de fiabilidad
Casos      Válido                  15        100,0             Alfa de

           Excluidoa                0           ,0            Cronbach          N de elementos

           Total                   15        100,0                       ,865               24
a. La eliminación por lista se basa en todas las


    variables del procedimiento.




Prueba de confiabilidad de la variable: Gestión escolar autónoma


     Resumen de procesamiento de casos

                              N             %                    Estadísticas de fiabilidad
Casos      Válido                  15        100,0
                                                                Alfa de
           Excluidoa                0           ,0
                                                               Cronbach            N de elementos
           Total                   15        100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las variables                 ,909                  24
   del procedimiento.




Interpretación de la magnitud de confiabilidad

 Rangos                         Magnitud
 0,81 a 1,00                    Muy alta
 0,61 a 0,80                    Alta
 0,41 a 0,60                    Moderada
 0,21 a 0.40                    Baja
 0,01 a 0,20                    Muy baja

 Fuente: Palella y Martins (2010)

                  Anexo 8: Matriz de evaluación por juicio de expertos.

         CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO:
                            LIDERAZGO EDUCATIVO INTERMEDIO
 Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario sobre

 Liderazgo educativo intermedio”, La evaluación del instrumento es de gran relevancia para
 lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente;
 aportando al quehacer en gestión. Agradezco su valiosa colaboración.


 1. Datos generales del juez:


                         Nombre del juez:       Dr. Almeyda Medina Daniel Ángel

                       Grado profesional:      Maestría ( )                           Doctor        ( x) )

                                               Clínica   (       )                    Social        (   ) )
            Área de formación académica:
                                               Educativa ( X )                        Organizacional ( ) )


        Áreas de experiencia profesional:     Docencia y Gestión

                 Institución donde labora:    UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL DE HUARAZ

     Tiempo de experiencia profesional en      2 a 4 años            (      )
                                  el área:     Más de 5 años         (     X)

             Experiencia en Investigación
                           Psicométrica:                             No corresponde


2.    Propósito de la evaluación:
         Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.    Datos de la escala:

              Nombre de la Prueba: Cuestionario sobre Liderazgo educativo intermedio

                            Autora:   Mayuri Campos, Betty Flor

                      Procedencia: San Juan de Miraflores - Lima

                   Administración: Directa

             Tiempo de aplicación: 30 minutos

              Ámbito de aplicación: Lima Metropolitana

                     Significación: El     cuestionario está     determinado          por   dimensiones,
                                      indicadores e ítems.

4. Soporte teórico:

   El liderazgo educativo intermedio se ubica en el territorio y actúa como un
enlace fundamental entre las políticas educativas del Ministerio de Educación,
órgano rector,     y su ejecución en las instituciones educativas. Su principal
responsabilidad es impulsar y garantizar la calidad en la prestación del servicio
educativo, ya que ocupa una posición de integración y coordinación en el sistema,
conectando el nivel macro con el nivel micro. Según el Ministerio de Educación de
Chile (MINEDUC), su papel radica en establecer el marco en el que las escuelas
implementan estas políticas, asumiendo la responsabilidad de la calidad de la
educación que ofrecen y colaborando estrechamente con otros niveles para
desarrollar una política integral basada en una visión compartida.

                                                       Definición
   Escala/ÁREA        Dimensiones



                                    Son comportamientos que constituyen conjunto de
                                    prácticas de liderazgo y engloban la idea de desafiar los
                  Prácticas de
                                    procesos establecidos, inspirar la creación de una visión
                       liderazgo    compartida, empoderar a otros para la acción, servir
                                    como ejemplo a seguir y proporcionar apoyo y aliento
                                    Kouzes y Posner (1997).


   Liderazgo                        MINEDU (2020), lo describe como una estrategia
                                    destinada a fortalecer capacidades y proporcionar
   educativo          Asistencia    herramientas para abordar de manera específica
  intermedio           técnica      desafíos críticos en los procesos estratégicos,
                                    operativos y de soporte relacionado con la gestión
                                    educativa.



                                    De acuerdo al Tecnológico de Monterrey tiene que ver
                  Colaboración
                                    con crear una cultura de liderazgo orientado al bienestar
                       efectiva     de las personas. Ello favorece un clima laboral positivo
                                    basada en la confianza y la comunicación efectiva




5. Presentación de instrucciones para el juez:
    A continuación, a usted le presento el cuestionario “ Cuestionario sobre
Liderazgo educativo intermedio” elaborado por Mayuri Campos Betty Flor en el
año 2023, de acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.

      Categoría                  Calificación                                Indicador

                         1. No cumple con el          El ítem no es claro.
                           criterio
      CLARIDAD
                                                      El ítem requiere bastantes modificaciones o una

      El ítem se         2. Bajo Nivel                modificación muy grande en el uso de las palabras

      comprende                                       de acuerdo con su significado o por la ordenación

    fácilmente, es                                    de estas.

  decir, su sintáctica                                Se requiere una modificación muy específica de
                         3. Moderado nivel
  y semántica son                                     algunos de los términos del ítem.
     adecuadas.
                         4. Alto nivel                El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                      adecuada.

                         1. totalmente en             El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            desacuerdo ( no
                            cumple con el criterio)
   COHERENCIA
                         2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana con la
                            nivel de acuerdo)
     El ítem tiene                                    dimensión.
  relación lógica con
                                                      El ítem tiene una relación moderada con la
    la dimensión o       3. Acuerdo (moderado
                                                      dimensión que se está midiendo.
  indicador que está        nivel)
      midiendo.          4. Totalmente de             El ítem se encuentra está relacionado con la
                            Acuerdo (alto nivel)
                                                      dimensión que está midiendo.


                         1. No cumple con el          El ítem puede ser eliminado sin que se vea
    RELEVANCIA            criterio                    afectada la medición de la dimensión.


                         2. Bajo Nivel                El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  El ítem es esencial
   o importante, es                                   puede estar incluyendo lo que mide éste.
    decir debe ser
        incluido.
                         3. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.


                         4. Alto nivel                El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos
brinde sus observaciones que considere pertinente


 1 No cumple con el criterio

 2. Bajo Nivel

 3. Moderado nivel

 4. Alto nivel

 Dimensiones del instrumento: Liderazgo educativo intermedio

 •     Primera dimensión: Prácticas de liderazgo
 •    Objetivo de la Dimensión: Conocer si los especialistas manifiestan prácticas
      de liderazgo es decir practican comunicación efectiva, gestionan el cambio
      desde una visión compartida.


Indicadores            Ítem                                 Claridad Coherencia Relevancia   Observaciones



                Se consideran sus opiniones y
                perspectivas en el equipo, antes de            4         4           4
                tomar decisiones importantes.
Toma de
                Como líder ha admitido cuando he
decisiones
                tomado una decisión equivocada y               4         4           4
                tomado medidas para corregirla.
                Hay disposición a escuchar las
                preocupaciones y sugerencias de los            4         4           4
                miembros del equipo con respecto a las
                prácticas de liderazgo.
Comunicación
efectiva        Se evalúa periódicamente la efectividad
                de la comunicación a directivos y se           4         4           4
                realizan ajustes según sea necesario.
                Recibe     capacitación    y   recursos
                adecuados que le ayudan a adaptarse y
                desempeñarse        en    las    nuevas        4         4           4
                situaciones según sus funciones.
Gestión del     .
cambio          Percibe que como especialista soy
                escuchado por los directivos y se              4         4           4
                consideran      mis    comentarios      y
                sugerencias en relación con el cambio.
                Como especialista escuchó activamente
                a las partes involucradas en un conflicto      4         4           4
                antes de tomar medidas de solución.
Resolución
eficaz de       Ha brindado capacitación o recursos a
                los directivos para mejorar sus
conflictos                                                     4         4           4
                habilidades en la resolución de
                conflictos.




 •         Segunda dimensión: Asistencia Técnica
          Objetivo: Conocer si los especialistas identifican nudos críticos para generar
           espacios de fortalecimiento a la gestión escolar.

Indicadores                       Ítem                                                      Observaciones
                                                           Claridad Coherencia Relevancia

              Ha recibido información clara y
              comprensible que ha tenido un impacto
              positivo en mi capacidad para abordar           4         4           4
              desafíos     específicos     al    brindar
Diagnóstico   asistencia técnica a los directivos.

local         He experimentado dificultades en el
              logro de propósitos u objetivos en la
              asistencia técnica que brindo a                 4         4           4
              directivos porque no evidencio mejoras
              en los aspectos abordados.

              Los programas o estrategias de
              asistencia técnica que brindo están
              adaptados a diferentes niveles de               4         4           4
Diseño de     experiencia y conocimientos de los
programas/    directivos.
intervencion
es           La asistencia técnica que brindo ha
             cumplido con los objetivos y metas               4         4           4
             establecidos en su diseño.

              En la asistencia técnica se han cumplido
              con los plazos y las fechas acordadas           4         4           4
Rendición     para la atención a directivos de manera
              individual o grupal.
de cuentas
              He participado de una evaluación formal
              de los servicios de asistencia técnica          4         4           4
              para garantizar su efectividad y calidad.
              Se me ha proporcionado orientación y
              apoyo para ayudarle en la toma de
              decisiones relacionadas con la                  4         4           4
              asistencia técnica que brinda a
              directivos.
Toma de
decisiones
              He tenido la oportunidad de
              proporcionar retroalimentación o hacer          4         4           4
              ajustes en el plan de asistencia técnica
              a medida que avanzaba.




       Tercera dimensión: Colaboración efectiva
 •        Objetivos de la Dimensión: Conocer si los especialistas reconocen que
         el clima laboral positivo basada en la confianza y la comunicación efectiva
         favorece el logro de metas.

Indicadores                    Ítem                     Claridad   Coherencia Relevancia Observac.


                La comunicación y la colaboración
                efectiva se promueven como parte            4          4           4
Delegación      del proceso de delegación de
de              responsabilidades.
responsabili
                Se fomenta la autonomía y la toma de
dades.          decisiones por parte de los miembros        4          4           4
                del    equipo    al   realizar   sus
                responsabilidades.
                Se fomenta la colaboración inter
                equipos o áreas a través de las
                herramientas y recursos disponibles         4          4           4
Acceso a        para favorecer la atención a
información     directivos.
y/o recursos.
                La información es compartida de
                manera transparente y accesible             4          4           4
                para todos los miembros del equipo o
                colaboradores.

                Ha recibido retroalimentación entre
                pares de manera oportuna, de modo           4          4           4
Retroalimen     que pueda ser utilizada para tomar
                medidas correctivas rápidamente.
tación entre
pares.
                Ha tenido la oportunidad de proponer
                soluciones y mejoras basadas en la          4          4           4
                retroalimentación recibida a nuevos
                proyectos.

                Ha contribuido de manera proactiva
                con ideas, soluciones y recursos para       4          4          4
                avanzar en los proyectos de
Participación   colaboración.
activa          Se responsabiliza de cumplir con sus
                compromisos y tareas en el contexto
                                                            4          4          4
                de la colaboración.




                                        …………………..……..




                                 Firma del evaluador

 CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO: GESTIÓN
                      ESCOLAR AUTÓNOMA


 Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario sobre
 Gestión escolar autónoma”, La evaluación del instrumento es de gran relevancia para lograr
 que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente;
 aportando al quehacer en gestión. Agradezco su valiosa colaboración.


 1. Datos generales del juez:


                         Nombre del juez:       Dr. Almeyda Medina Daniel Ángel

                       Grado profesional:       Maestría (        )                 Doctor         ( x   )

                                                Clínica   (           )             Social         (     )
            Área de formación académica:
                                                Educativa ( X )                     Organizacional (     )


        Áreas de experiencia profesional:        Docencia y Gestión
                                                UNIDAD DE GESTIÓN ESCOLAR LOCAL DE HUARAZ
                 Institución donde labora:

     Tiempo de experiencia profesional en       2 a 4 años                (     )
                                  el área:      Más de 5 años             (( xX )

             Experiencia en Investigación
                           Psicométrica:
                                                              No corresponde



2.    Propósito de la evaluación:
      Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.    Datos de la escala:

              Nombre de la Prueba:    Cuestionario sobre Gestión escolar autónoma
                            Autora:   Mayuri Campos, Betty Flor
                      Procedencia:    San Juan de Miraflores - Lima
                   Administración:    Directa

             Tiempo de aplicación:    30 minutos

              Ámbito de aplicación:   Lima Metropolitana

                                      El cuestionario está determinado por dimensiones,
                     Significación:
                                      indicadores e ítems.

 4. Soporte teórico:

    Cuglievan y Rojas (2008) El proceso de autonomía escolar pone en evidencia la necesidad de
transferencia en las funciones y capacidad de decisión a las escuelas con el objetivo de favorecer
la mejora de optimizar la acción educativa. Asimismo, desde el año 2003, con la Ley General de
Educación se estableció que, desde la gestión descentralizada del sistema educativo, se promueve
las decisiones pedagógicas y administrativas de manera autónoma.


  Escala/ÁREA    Dimensiones                                Definiciones

                                  La calidad educativa es vista como el grado en que las
                                  características de los procesos del centro educativo satisfacen
                                  las necesidades de sus grupos de interés, es posible afirmar que
                    Mejora        la mejora continua de la calidad basada en la gestión por
                   continua       procesos es la forma de diligenciar los centros educativos.
                                  Existen dos ejes de actuación fundamentales: la gestión por
                                  procesos y la mejora continua (Berna, 2015).


                                  Para transformar la cultura organizacional según Fogleman et al.
   Gestión                        (2011) sugieren que, en primer lugar, es fundamental alterar las
                   Cultura
                                  creencias, que son los supuestos, las normas, las costumbres,
   escolar      organizacional
                                  los hábitos y, sin lugar a dudas, numerosos rituales que influyen
                                  en la manera en que los directivos y docentes responden a las
  autónoma
                                  cuestiones cotidianas internas y en la toma de decisiones.


                                  De acuerdo con las definiciones de Stoll, et al. (2006) y Liberman
                Comunidad de      & Miller (2011), esto se refiere a reuniones grupales regulares
                 Aprendizaje      de docentes, donde se fomenta el trabajo en equipo para
                                  abordar los distintos desafíos relacionados con sus propias
                 Profesional
                                  prácticas pedagógicas y como se mejoran los aprendizajes
                                  desde el liderazgo directivo.




 5. Presentación de instrucciones para el juez:
     A continuación, a usted le presento el cuestionario “ Cuestionario sobre
 Liderazgo educativo intermedio” elaborado por Mayuri Campos Betty Flor en el año
 2023, de acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
 corresponda.

      Categoría                     Calificación                                  Indicador

                         1. No cumple con el criterio      El ítem no es claro.

      CLARIDAD                                             El ítem requiere bastantes modificaciones o una
                         2. Bajo Nivel                     modificación muy grande en el uso de las palabras

      El ítem se                                           de acuerdo con su significado o por la ordenación
                                                           de estas.
      comprende
    fácilmente, es       3. Moderado nivel                 Se requiere una modificación muy específica de
  decir, su sintáctica                                     algunos de los términos del ítem.
  y semántica son                                          El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                         4. Alto nivel
     adecuadas.                                            adecuada.

                         1. totalmente en                  El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            desacuerdo ( no cumple
                            con el criterio)
   COHERENCIA
                         2. Desacuerdo (bajo       nivel   El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
                            de acuerdo)
     El ítem tiene                                         la dimensión.
  relación lógica con
                                                           El ítem tiene una relación moderada con la
    la dimensión o       3. Acuerdo (moderado nivel)
  indicador que está                                       dimensión que se está midiendo.

      midiendo.          4. Totalmente de Acuerdo          El ítem se encuentra está relacionado con la
                            (alto nivel)
                                                           dimensión que está midiendo.


                         1. No cumple con el criterio      El ítem puede ser eliminado sin que se vea
    RELEVANCIA                                             afectada la medición de la dimensión.


                         2. Bajo Nivel                     El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  El ítem es esencial
   o importante, es                                        puede estar incluyendo lo que mide éste.
    decir debe ser
        incluido.
                         3. Moderado nivel                 El ítem es relativamente importante.


                         4. Alto nivel                     El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos
brinde sus observaciones que considere pertinente


 1 No cumple con el criterio

 2. Bajo Nivel

 3. Moderado nivel

 4. Alto nivel

  Dimensiones del instrumento: Gestión escolar autónoma
 •     Primera dimensión: Mejora continua
 •    Objetivo de la Dimensión: Conocer si los directivos manifiestan prácticas de
      mejora continua en la forma de gestionar su institución educativa.


Indicadores             Ítem                                Claridad Coherencia Relevancia Observac.

                Las mejoras continuas han tenido un
                impacto positivo en la mejora                  4         4            4
Satisfacción    resultados de aprendizaje por apoyos
                y recursos proporcionados.
                Siento que se han abordado y resuelto
                de manera efectiva los problemas y             4         4            4
                desafíos identificados desde la
                asistencia técnica recibida.
                Considera que se han optimizado los
                recursos, como el tiempo, el personal          4         4            4
Eficiencia      y los materiales, gracias a la mejora
                continua
             Siento que estoy mejor capacitado y
             motivado para realizar mis tareas de              4         4            4
             manera más eficiente
             Ha tenido acceso a los recursos y el
             apoyo necesarios para alcanzar los                4         4            4
Cumplimiento objetivos institucionales en un
de objetivos enfoque de mejora continua
                Existe un sistema de seguimiento y
                control efectivo para garantizar el            4         4            4
                cumplimiento     de  los  objetivos
                institucionales.
                Ha recibido orientaciones para
                fomentar una mayor innovación en el            4         4            4
Innovación      contexto de la mejora de los
                aprendizajes
                Se han realizado experimentos o
                pilotos   para   probar    enfoques            4         4            4
                innovadores en el proceso de mejora
                continua


 •      Segunda dimensión: Cultura organizacional
       Objetivo: Conocer si los directivos promueven una cultura organizacional que
        contribuye al logro de objetivos y toma de decisiones desde los procesos
        estratégicos.

Indicadores                     Ítem                 Claridad Coherencia Relevancia Observaciones


Planificación   He liderado la formulación o
                revisión de la declaración de           4          4          4
                misión y valores de la institución
                educativa

                Se siente empoderado para
                tomar decisiones que estén en
                línea con los valores y la misión       4        4          4
                de la institución educativa
                plasmados en sus IIGG.
                He recibido retroalimentación
                sobre mi contribución a la cultura      4        4          4
Monitoreo y
                organizacional a través de la
seguimiento     asistencia técnica
                Considero que la comunidad
                educativa toma medidas para             4        4          4
                abordar los desafíos identificados
                en las evaluaciones de sus
                objetivos
                Siento estratégicos.
                            que      la     cultura
                organizacional actual promueve          4        4          4
                un entorno de trabajo inclusivo y
Evaluación      diverso
                Siente      que      la     cultura
de              organizacional ha contribuido a
resultados      un mayor compromiso de                  4        4          4
                directivos y docentes y al
                reconocimiento de la IE al
                alcanzar mejores logros de
                aprendizajes.
                Siente   que desde la UGEL se
                fomenta la participación con            4        4          4
                opiniones, sugerencias        y se
Democracia      considera a los directivos en la
participativa   toma
                Tienedeacceso
                          decisiones.
                                  a canales de
                comunicación efectivos para que
                los directivos expresen sus             4        4          4
                inquietudes y propuestas al
                órgano intermedio.


     Tercera dimensión: Comunidad Profesional de Aprendizaje (CAP)
 •    Objetivos de la Dimensión: Conocer si los directivos reconocen en las
      comunidades profesionales de aprendizaje profesional una estrategia para
      mejora de la práctica docente desde su involucramiento reflexivo.


                                                      Claridad Coherencia Relevancia Observaciones
Indicadores                   Ítem                                                  Recomendaciones



                Considera que se ha instalado de
                manera efectiva la práctica de la
                reflexión y la colaboración entre       4            4          4
                los docentes de la institución
                educativa.
Liderazgo
pedagógico      Considera          que        la
                retroalimentación que recibe
                desde la UGEL le ha permitido
                contribuir al mejoramiento de la
                práctica docente desde la               4            4          4
                clarificación de los enfoques
                pedagógicos del CNEB

                Ha recibido orientaciones para
                promover la colaboración y la
                comunicación para el crecimiento   4     4       4
                de la comunidad de aprendizaje
Apoyo           en la IE.
institucional   Se    proporciona  acceso    a
                herramientas y tecnologías que
                apoyan el aprendizaje y la         4     4       4
                colaboración dentro de la
                comunidad
                Los miembros de la comunidad
                se sienten empoderados para        4     4       4
                proponer cambios y mejoras en
                las prácticas de gestión.
Buenas          Se han definido estándares de
prácticas       calidad de buenas prácticas para
                las iniciativas docentes que       4     4       4
                buscan mejores resultados de
                aprendizaje.

                Se fomenta activamente la
                diversidad de perspectivas y       4     4       4
                experiencias en la comunidad de
Clima de        aprendizaje.
trabajo
                Los miembros de la comunidad se
                sienten      apoyados en     su    4     4       4
                crecimiento       y   desarrollo
                profesional.




                                                       DNI: 21263979

         CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO:
                          LIDERAZGO EDUCATIVO INTERMEDIO
 Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario sobre

 Liderazgo educativo intermedio”, La evaluación del instrumento es de gran relevancia para
 lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente;
 aportando al quehacer en gestión. Agradezco su valiosa colaboración.


 3. Datos generales del juez


                         Nombre del juez:       Mtra. María Del Carmen Gómez Oré

                       Grado profesional:      Maestría ( X )                         Doctor        (   ) )

                                               Clínica    (      )                    Social        (   ) )
            Área de formación académica:
                                               Educativa ( X )                        Organizacional ( ) )

                                              Docente /
        Áreas de experiencia profesional:
                                              Especialista de estadística y monitoreo de la UGEL
                 Institución donde labora:    UGEL 01

     Tiempo de experiencia profesional en      2 a 4 años            (      )
                                  el área:     Más de 5 años         (     X)

             Experiencia en Investigación
                           Psicométrica:                             No corresponde


4.    Propósito de la evaluación:
         Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.    Datos de la escala:

              Nombre de la Prueba: Cuestionario sobre Liderazgo educativo intermedio

                            Autora:   Mayuri Campos, Betty Flor

                      Procedencia: San Juan de Miraflores - Lima

                   Administración: Directa

             Tiempo de aplicación: 30 minutos

              Ámbito de aplicación: Lima Metropolitana

                     Significación: El cuestionario está determinado por dimensiones, indicadores e
                                    ítems.

 4.     Soporte teórico:

       El liderazgo educativo intermedio se ubica en el territorio y actúa como un enlace
fundamental entre las políticas educativas del Ministerio de Educación, órgano rector, y su
ejecución en las instituciones educativas. Su principal responsabilidad es impulsar y
garantizar la calidad en la prestación del servicio educativo, ya que ocupa una posición de
integración y coordinación en el sistema, conectando el nivel macro con el nivel micro.
Según el Ministerio de Educación de Chile (MINEDUC), su papel radica en establecer el
marco en el que las escuelas implementan estas políticas, asumiendo la responsabilidad
de la calidad de la educación que ofrecen y colaborando estrechamente con otros niveles
para desarrollar una política integral basada en una visión compartida.

                                                           Definición
      Escala/ÁREA      Dimensiones



                                        Son comportamientos que constituyen conjunto de
                                        prácticas de liderazgo y engloban la idea de desafiar los
                       Prácticas de
                                        procesos establecidos, inspirar la creación de una visión
                           liderazgo    compartida, empoderar a otros para la acción, servir como
                                        ejemplo a seguir y proporcionar apoyo y aliento Kouzes y
                                        Posner (1997).


      Liderazgo                         MINEDU (2020), lo describe como una estrategia
      educativo                         destinada a fortalecer capacidades y proporcionar
                           Asistencia
                                        herramientas para abordar de manera específica desafíos
      intermedio            técnica     críticos en los procesos estratégicos, operativos y de
                                        soporte relacionado con la gestión educativa.



                                        De acuerdo al Tecnológico de Monterrey tiene que ver con
                      Colaboración
                                        crear una cultura de liderazgo orientado al bienestar de
                            efectiva    las personas. Ello favorece un clima laboral positivo
                                        basada en la confianza y la comunicación efectiva




 5. Presentación de instrucciones para el juez:
       A continuación, a usted le presento el cuestionario “ Cuestionario sobre
 Liderazgo educativo intermedio” elaborado por Mayuri Campos Betty Flor en el
 año 2023, de acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
 según corresponda.

       Categoría                   Calificación                             Indicador

                        1. No cumple con el          El ítem no es claro.
                        criterio
      CLARIDAD                                       El ítem requiere bastantes modificaciones o una
                        2. Bajo Nivel                modificación muy grande en el uso de las palabras
       El ítem se                                    de acuerdo con su significado o por la ordenación
      comprende                                      de estas.
     fácilmente, es
                                                     Se requiere una modificación muy específica de
  decir, su sintáctica 3. Moderado nivel
                                                     algunos de los términos del ítem.
  y semántica son
      adecuadas.                                     El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                        4. Alto nivel
                                                     adecuada.

                        1. totalmente en             El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                           desacuerdo ( no
                           cumple con el criterio)
    COHERENCIA
                        2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana con la
                           nivel de acuerdo)
                                                     dimensión.
     El ítem tiene
  relación lógica con                                El ítem tiene una relación moderada con la
                        3. Acuerdo (moderado
    la dimensión o                                   dimensión que se está midiendo.
                        nivel)
  indicador que está
                        4. Totalmente de             El ítem se encuentra está relacionado con la
       midiendo.           Acuerdo (alto nivel)
                                                     dimensión que está midiendo.


                        1. No cumple con el          El ítem puede ser eliminado sin que se vea
    RELEVANCIA          criterio                     afectada la medición de la dimensión.


                        2. Bajo Nivel                El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  El ítem es esencial
   o importante, es                                  puede estar incluyendo lo que mide éste.
    decir debe ser
        incluido.
                        3. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.


                        4. Alto nivel                El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos
 brinde
sus observaciones que considere pertinente



  1 No cumple con el criterio

  2. Bajo Nivel

  3. Moderado nivel

  4. Alto nivel

 Dimensiones del instrumento: Liderazgo educativo intermedio
 •     Primera dimensión: Prácticas de liderazgo
 •    Objetivo de la Dimensión: Conocer si los especialistas manifiestan prácticas
      de liderazgo es decir practican comunicación efectiva, gestionan el cambio
      desde una visión compartida.


Indicadores           Ítem                              Claridad Coherencia Relevancia   Observaciones



               Se consideran sus opiniones y
               perspectivas en el equipo, antes de         4         4           4
               tomar decisiones importantes.
Toma de
               Como líder ha admitido cuando he
decisiones
               tomado una decisión equivocada y            4         4           4
               tomado medidas para corregirla.
               Hay disposición a escuchar las
               preocupaciones y sugerencias de los
               miembros del equipo con respecto a las      4         4           4
               prácticas de liderazgo.
Comunicación
efectiva     Se evalúa periódicamente la efectividad
             de la comunicación a directivos y se
             realizan ajustes según sea necesario.         4         4           4


               Recibe    capacitación    y   recursos
               adecuados que le ayudan a adaptarse y
               desempeñarse      en     las    nuevas      4         4           4
               situaciones según sus funciones.
               .
Gestión del    Percibe que como especialista soy
cambio         escuchado por los directivos y se
               consideran    mis     comentarios    y      4         4           4
               sugerencias en relación con el cambio.


               Como         especialista      escuchó
               activamente a las partes involucradas
               en un conflicto antes de tomar medidas      4         4           4
               de solución.
Resolución
eficaz de      Ha brindado capacitación o recursos a
conflictos     los directivos para mejorar sus
                                                           4         4           4
               habilidades en la resolución de
               conflictos.


 •      Segunda dimensión: Asistencia Técnica
        Objetivo: Conocer si los especialistas identifican nudos críticos para generar
         espacios de fortalecimiento a la gestión escolar.

Indicadores                       Ítem                                                      Observaciones
                                                           Claridad Coherencia Relevancia


              Ha recibido información clara y
              comprensible que ha tenido un impacto
              positivo en mi capacidad para abordar
              desafíos     específicos     al    brindar      4         4           4
              asistencia técnica a los directivos.
Diagnóstico
local
              He experimentado dificultades en el
              logro de propósitos u objetivos en la
              asistencia técnica que brindo a                 4         4           4
              directivos porque no evidencio mejoras
              en los aspectos abordados.

              Los programas o estrategias de
              asistencia técnica que brindo están
              adaptados a diferentes niveles de               4         4           4
Diseño de     experiencia y conocimientos de los
programas/    directivos.
intervencion
es           La asistencia técnica que brindo ha
             cumplido con los objetivos y metas               4         4           4
             establecidos en su diseño.

              En la asistencia técnica se han cumplido
              con los plazos y las fechas acordadas           4         4           4
              para la atención a directivos de manera
Rendición     individual o grupal.
de cuentas
              He participado de una evaluación formal
              de los servicios de asistencia técnica          4         4           4
              para garantizar su efectividad y calidad.

              Se me ha proporcionado orientación y
              apoyo para ayudarle en la toma de
              decisiones   relacionadas  con    la            4         4           4
              asistencia técnica que brinda a
              directivos.
Toma de
decisiones
              He tenido la oportunidad de proporcionar
              retroalimentación o hacer ajustes en el         4         4           4
              plan de asistencia técnica a medida que
              avanzaba.




       Tercera dimensión: Colaboración efectiva
 •        Objetivos de la Dimensión: Conocer si los especialistas reconocen que
         el clima laboral positivo basada en la confianza y la comunicación efectiva
         favorece el logro de metas.

Indicadores                    Ítem                     Claridad   Coherencia Relevancia   Observaciones




                La comunicación y la colaboración
                efectiva se promueven como parte            4          4           4
Delegación      del proceso de delegación de
de              responsabilidades.
responsabili
                Se fomenta la autonomía y la toma de
dades.          decisiones por parte de los miembros        4          4           4
                del    equipo    al   realizar   sus
                responsabilidades.
                Se fomenta la colaboración inter
                equipos o áreas a través de las
                herramientas y recursos disponibles         4          4           4
Acceso a        para favorecer la atención a
información     directivos.
y/o recursos.
                La información es compartida de
                manera transparente y accesible             4          4           4
                para todos los miembros del equipo o
                colaboradores.

                Ha recibido retroalimentación entre
                pares de manera oportuna, de modo           4          4           4
Retroalimen     que pueda ser utilizada para tomar
                medidas correctivas rápidamente.
tación entre
pares.
                Ha tenido la oportunidad de proponer
                soluciones y mejoras basadas en la          4          4           4
                retroalimentación recibida a nuevos
                proyectos.

                Ha contribuido de manera proactiva
                con ideas, soluciones y recursos para       4          4           4
                avanzar en los proyectos de
Participación   colaboración.
activa
                Se responsabiliza de cumplir con sus
                compromisos y tareas en el contexto         4          4           4
                de la colaboración.

 CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO: GESTIÓN
                                      ESCOLAR AUTÓNOMA

 Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario
 sobre Gestión escolar autónoma”, La evaluación del instrumento es de gran relevancia
 para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados
 eficientemente; aportando al quehacer en gestión. Agradezco su valiosa colaboración.


 1. Datos generales del juez:


                         Nombre del juez:       Mtra. María del Carmen Gómez Oré

                       Grado profesional:       Maestría ( x     )                 Doctor         (   )

                                                Clínica   (          )             Social         (   )
            Área de formación académica:
                                                Educativa ( X )                    Organizacional (   )

                                                Docencia/
        Áreas de experiencia profesional:
                                                Especialista de estadística y monitoreo de la UGEL
                                                 UGEL01
                 Institución donde labora:

     Tiempo de experiencia profesional en       2 a 4 años               (     )
                                  el área:      Más de 5 años            (( xX )

             Experiencia en Investigación
                           Psicométrica:
                                                               No corresponde



2.    Propósito de la evaluación:
      Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.    Datos de la escala:

              Nombre de la Prueba:    Cuestionario sobre Gestión escolar autónoma
                           Autora:    Mayuri Campos, Betty Flor
                      Procedencia:    San Juan de Miraflores - Lima
                   Administración:    Directa

             Tiempo de aplicación:    30 minutos

              Ámbito de aplicación:   Lima Metropolitana

                                      El cuestionario está determinado por dimensiones,
                     Significación:
                                      indicadores e ítems.

4.        Soporte teórico:

  Cuglievan y Rojas (2008) El proceso de autonomía escolar pone en evidencia la
necesidad de transferencia en las funciones y capacidad de decisión a las escuelas
con el objetivo de favorecer la mejora de optimizar la acción educativa. Asimismo,
desde el año 2003, con la Ley General de Educación se estableció que, desde la
gestión descentralizada del sistema educativo, se promueve las decisiones
pedagógicas y administrativas de manera autónoma.


 Escala/ÁREA   Dimensiones                             Definiciones



                                La calidad educativa es vista como el grado en que las
                                características de los procesos del centro educativo
                                satisfacen las necesidades de sus grupos de interés, es
                  Mejora        posible afirmar que la mejora continua de la calidad
                 continua
                                basada en la gestión por procesos es la forma de
                                diligenciar los centros educativos. Existen dos ejes de
                                actuación fundamentales: la gestión por procesos y la
                                mejora continua (Berna, 2015).
                                Para transformar la cultura organizacional según
     Gestión                    Fogleman, McNeill y Krajcik (2011) sugieren que, en
                  Cultura       primer lugar, es fundamental alterar las creencias, que son
     escolar                    los supuestos, las normas, las costumbres, los hábitos y,
               organizacional
 autónoma                       sin lugar a dudas, numerosos rituales que influyen en la
                                manera en que los directivos y docentes responden a las
                                cuestiones cotidianas internas y en la toma de decisiones.


                            De acuerdo con las definiciones de Stoll, et al. (2006) y
               Comunidad de Liberman & Miller (2011), esto se refiere a reuniones
                Aprendizaje grupales regulares de docentes, donde se fomenta el
                Profesional trabajo en equipo para abordar los distintos desafíos
                            relacionados con sus propias prácticas pedagógicas y
                            como se mejoran los aprendizajes desde el liderazgo
                            directivo.



5. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario “ Cuestionario sobre Liderazgo
educativo intermedio” elaborado por Mayuri Campos Betty Flor en el año 2023, de
acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
corresponda.

      Categoría                     Calificación                                  Indicador

                         1. No cumple con el criterio      El ítem no es claro.

      CLARIDAD                                             El ítem requiere bastantes modificaciones o una
                         2. Bajo Nivel                     modificación muy grande en el uso de las palabras

      El ítem se                                           de acuerdo con su significado o por la ordenación
                                                           de estas.
      comprende
    fácilmente, es       3. Moderado nivel                 Se requiere una modificación muy específica de
  decir, su sintáctica                                     algunos de los términos del ítem.
  y semántica son                                          El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                         4. Alto nivel
     adecuadas.                                            adecuada.

                         1. totalmente en                  El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            desacuerdo ( no cumple
                            con el criterio)
   COHERENCIA
                         2. Desacuerdo (bajo       nivel   El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
                            de acuerdo)
     El ítem tiene                                         la dimensión.
  relación lógica con
                                                           El ítem tiene una relación moderada con la
    la dimensión o       3. Acuerdo (moderado nivel)
  indicador que está                                       dimensión que se está midiendo.

      midiendo.          4. Totalmente de Acuerdo          El ítem se encuentra está relacionado con la
                            (alto nivel)
                                                           dimensión que está midiendo.


                         1. No cumple con el criterio      El ítem puede ser eliminado sin que se vea
    RELEVANCIA                                             afectada la medición de la dimensión.


                         2. Bajo Nivel                     El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  El ítem es esencial
   o importante, es                                        puede estar incluyendo lo que mide éste.
    decir debe ser
        incluido.
                         3. Moderado nivel                 El ítem es relativamente importante.


                         4. Alto nivel                     El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos
brinde sus observaciones que considere pertinente


 1 No cumple con el criterio

 2. Bajo Nivel

 3. Moderado nivel

 4. Alto nivel

    Dimensiones del instrumento: Gestión escolar autónoma
    •     Primera dimensión: Mejora continua
    •    Objetivo de la Dimensión: Conocer si los directivos manifiestan prácticas de
         mejora continua en la forma de gestionar su institución educativa.


  Indicadores             Ítem                                Claridad Coherencia Relevancia

                  Las mejoras continuas han tenido un
                  impacto positivo en la mejora                  4         4            4
 Satisfacción     resultados de aprendizaje por apoyos
                  y recursos proporcionados.
                  Siento que se han abordado y resuelto
                  de manera efectiva los problemas y             4         4            4
                  desafíos identificados desde la
                  asistencia técnica recibida.
                  Considera que se han optimizado los
                  recursos, como el tiempo, el personal          4         4            4
   Eficiencia     y los materiales, gracias a la mejora
                  continua
                  Siento que estoy mejor capacitado y
                  motivado para realizar mis tareas de           4         4            4
                  manera más eficiente
                  Ha tenido acceso a los recursos y el
                  apoyo necesarios para alcanzar los             4         4            4
 Cumplimiento     objetivos institucionales en un
 de objetivos     enfoque de mejora continua
                  Existe un sistema de seguimiento y
                  control efectivo para garantizar el            4         4            4
                  cumplimiento     de  los  objetivos
                  institucionales.
                  Ha recibido orientaciones para
                  fomentar una mayor innovación en el            4         4            4
   Innovación     contexto de la mejora de los
                  aprendizajes
                  Se han realizado experimentos o
                  pilotos   para   probar    enfoques            4         4            4
                  innovadores en el proceso de mejora
                  continua


    •      Segunda dimensión: Cultura organizacional
         Objetivo: Conocer si los directivos promueven una cultura organizacional que
          contribuye al logro de objetivos y toma de decisiones desde los procesos
          estratégicos.

  Indicadores                     Ítem                 Claridad Coherencia Relevancia Observaciones


 Planificación   He liderado la formulación o
                  revisión de la declaración de           4          4          4
                  misión y valores de la institución
                  educativa

                    Se siente empoderado para
                    tomar decisiones que estén en
                    línea con los valores y la misión     4        4          4
                    de la institución educativa
                    plasmados en sus IIGG.
                He recibido retroalimentación
                sobre mi contribución a la cultura
   Monitoreo y                                           4        4          4
                organizacional a través de la
    seguimiento asistencia técnica
                Considero que la comunidad
                educativa toma medidas para               4        4          4
                abordar los desafíos identificados
                en las evaluaciones de sus
                objetivos
                Siento estratégicos.
                            que      la     cultura
                organizacional actual promueve            4        4          4
                un entorno de trabajo inclusivo y
                diverso
 Evaluación de Siente      que      la     cultura
                organizacional ha contribuido a
   resultados   un mayor compromiso de                    4        4          4
                directivos y docentes y al
                reconocimiento de la IE al
                alcanzar mejores logros de
                aprendizajes.
                Siente   que desde la UGEL se
                fomenta la participación con              4        4          4
               opiniones, sugerencias        y se
   Democracia  considera   a los directivos en  la
                toma  de  decisiones.
                Tiene acceso a canales de
    participativa
                    comunicación efectivos para que
                    los directivos expresen sus           4        4          4
                    inquietudes y propuestas al
                    órgano intermedio.


         Tercera dimensión: Comunidad Profesional de Aprendizaje (CAP)
     •    Objetivos de la Dimensión: Conocer si los directivos reconocen en las
          comunidades profesionales de aprendizaje profesional una estrategia para
          mejora de la práctica docente desde su involucramiento reflexivo.


                                                        Claridad Coherencia Relevancia Observaciones
    Indicadores                  Ítem                                                 Recomendaciones



                    Considera que se ha instalado de
                    manera efectiva la práctica de la
                    reflexión y la colaboración entre     4            4          4
                    los docentes de la institución
                    educativa.
     Liderazgo
    pedagógico      Considera          que        la
                    retroalimentación que recibe
                   desde la UGEL le ha permitido
                    contribuir al mejoramiento de la
                    práctica docente desde la             4            4          4
                    clarificación de los enfoques
                    pedagógicos del CNEB

                Ha recibido orientaciones para
                promover la colaboración y la
                comunicación para el crecimiento   4     4       4
                de la comunidad de aprendizaje
  Apoyo         en la IE.
institucional   Se    proporciona  acceso    a
                herramientas y tecnologías que
                apoyan el aprendizaje y la         4     4       4
                colaboración dentro de la
                comunidad
                Los miembros de la comunidad
                se sienten empoderados para        4     4       4
                proponer cambios y mejoras en
                las prácticas de gestión.
  Buenas        Se han definido estándares de
 prácticas      calidad de buenas prácticas para
                las iniciativas docentes que       4     4       4
                buscan mejores resultados de
                aprendizaje.

                Se fomenta activamente la
                diversidad de perspectivas y       4     4       4
                experiencias en la comunidad de
 Clima de       aprendizaje.
  trabajo
                Los miembros de la comunidad se
                sienten      apoyados en     su    4     4       4
                crecimiento       y   desarrollo
                profesional.




                                                       DNI: 21263979

         CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO:
                          LIDERAZGO EDUCATIVO INTERMEDIO
 Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario sobre

 Liderazgo educativo intermedio”, La evaluación del instrumento es de gran relevancia para
 lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente;
 aportando al quehacer en gestión. Agradezco su valiosa colaboración.


 1. Datos generales del juez:


                         Nombre del juez:       Dr. Nelson Cristian Echevarria Capcha

                       Grado profesional:       Maestría ( )                           Doctor        (X) )

                                                Clínica   (       )                    Social        (   ) )
            Área de formación académica:
                                                Educativa ( X )                        Organizacional ( ) )


        Áreas de experiencia profesional:       Docente / Economista

                 Institución donde labora:      Universidad César Vallejo

     Tiempo de experiencia profesional en       2 a 4 años            (      )
                                  el área:      Más de 5 años         (     X)

             Experiencia en Investigación
                           Psicométrica:                              No corresponde


2.    Propósito de la evaluación:
         Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.    Datos de la escala:

              Nombre de la Prueba:    Cuestionario sobre Liderazgo educativo intermedio

                            Autora:   Mayuri Campos, Betty Flor

                      Procedencia:    San Juan de Miraflores - Lima

                   Administración:    Directa

             Tiempo de aplicación:    30 minutos

              Ámbito de aplicación:   Lima Metropolitana

                     Significación: El cuestionario está determinado por dimensiones, indicadores e
                                    ítems.

4.     Soporte teórico:

       El liderazgo educativo intermedio se ubica en el territorio y actúa como un
enlace fundamental entre las políticas educativas del Ministerio de Educación,
órgano rector, y su ejecución en las instituciones educativas. Su principal
responsabilidad es impulsar y garantizar la calidad en la prestación del servicio
educativo, ya que ocupa una posición de integración y coordinación en el sistema,
conectando el nivel macro con el nivel micro. Según el Ministerio de Educación de
Chile (MINEDUC), su papel radica en establecer el marco en el que las escuelas
implementan estas políticas, asumiendo la responsabilidad de la calidad de la
educación que ofrecen y colaborando estrechamente con otros niveles para
desarrollar una política integral basada en una visión compartida.

                                                          Definición
     Escala/ÁREA      Dimensiones



                                       Son comportamientos que constituyen conjunto de
                                       prácticas de liderazgo y engloban la idea de desafiar los
                      Prácticas de
                                       procesos establecidos, inspirar la creación de una visión
                          liderazgo    compartida, empoderar a otros para la acción, servir como
                                       ejemplo a seguir y proporcionar apoyo y aliento Kouzes y
                                       Posner (1997).


     Liderazgo                         MINEDU (2020), lo describe como una estrategia
     educativo                         destinada a fortalecer capacidades y proporcionar
                          Asistencia
                                       herramientas para abordar de manera específica desafíos
     intermedio            técnica     críticos en los procesos estratégicos, operativos y de
                                       soporte relacionado con la gestión educativa.



                                       De acuerdo al Tecnológico de Monterrey tiene que ver con
                     Colaboración
                                       crear una cultura de liderazgo orientado al bienestar de
                           efectiva    las personas. Ello favorece un clima laboral positivo
                                       basada en la confianza y la comunicación efectiva




5. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario “ Cuestionario sobre
Liderazgo educativo intermedio” elaborado por Mayuri Campos Betty Flor en el
año 2023, de acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems
según corresponda.

      Categoría                    Calificación                             Indicador

                        1. No cumple con el          El ítem no es claro.
                        criterio
      CLARIDAD                                       El ítem requiere bastantes modificaciones o una
                        2. Bajo Nivel                modificación muy grande en el uso de las palabras
      El ítem se                                     de acuerdo con su significado o por la ordenación
      comprende                                      de estas.
    fácilmente, es
                                                     Se requiere una modificación muy específica de
  decir, su sintáctica 3. Moderado nivel
                                                     algunos de los términos del ítem.
  y semántica son
     adecuadas.                                      El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                        4. Alto nivel
                                                     adecuada.

                        1. totalmente en             El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                           desacuerdo ( no
                           cumple con el criterio)
   COHERENCIA
                        2. Desacuerdo (bajo          El ítem tiene una relación tangencial /lejana con la
     El ítem tiene         nivel de acuerdo)
                                                     dimensión.
  relación lógica con
    la dimensión o                                   El ítem tiene una relación moderada con la
                        3. Acuerdo (moderado
  indicador que está                                 dimensión que se está midiendo.
                        nivel)
      midiendo.         4. Totalmente de             El ítem se encuentra está relacionado con la
                           Acuerdo (alto nivel)
                                                     dimensión que está midiendo.


                        1. No cumple con el          El ítem puede ser eliminado sin que se vea
    RELEVANCIA          criterio                     afectada la medición de la dimensión.


                        2. Bajo Nivel                El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
  El ítem es esencial
   o importante, es                                  puede estar incluyendo lo que mide éste.
    decir debe ser
        incluido.
                        3. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.


                        4. Alto nivel                El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos
brinde sus observaciones que considere pertinente


 1 No cumple con el criterio

 2. Bajo Nivel

 3. Moderado nivel

 4. Alto nivel

Dimensiones del instrumento: Liderazgo educativo intermedio

 •     Primera dimensión: Prácticas de liderazgo
 •    Objetivo de la Dimensión: Conocer si los especialistas manifiestan prácticas
      de liderazgo es decir practican comunicación efectiva, gestionan el cambio
      desde una visión compartida.


Indicadores           Ítem                              Claridad Coherencia Relevancia   Obs.

               Se consideran sus opiniones y
               perspectivas en el equipo, antes de         4         4           4
               tomar decisiones importantes.
Toma de
               Como líder ha admitido cuando he
decisiones
               tomado una decisión equivocada y            4         4           4
               tomado medidas para corregirla.
               Hay disposición a escuchar las
               preocupaciones y sugerencias de los
               miembros del equipo con respecto a las      4         4           4
               prácticas de liderazgo.
Comunicación
efectiva     Se evalúa periódicamente la efectividad
             de la comunicación a directivos y se
             realizan ajustes según sea necesario.         4         4           4


               Recibe    capacitación    y   recursos
               adecuados que le ayudan a adaptarse y
               desempeñarse      en     las    nuevas      4         4           4
               situaciones según sus funciones.
               .
Gestión del    Percibe que como especialista soy
cambio         escuchado por los directivos y se
               consideran    mis     comentarios    y      4         4           4
               sugerencias en relación con el cambio.


               Como         especialista      escuchó
               activamente a las partes involucradas
               en un conflicto antes de tomar medidas      4         4           4
               de solución.
Resolución
eficaz de      Ha brindado capacitación o recursos a
conflictos     los directivos para mejorar sus
                                                           4         4           4
               habilidades en la resolución de
               conflictos.


 •      Segunda dimensión: Asistencia Técnica
        Objetivo: Conocer si los especialistas identifican nudos críticos para generar
         espacios de fortalecimiento a la gestión escolar.

Indicadores                       Ítem                     Claridad Coherencia Relevancia Obs


              Ha recibido información clara y
              comprensible que ha tenido un impacto
              positivo en mi capacidad para abordar
              desafíos     específicos     al    brindar      4        4           4
              asistencia técnica a los directivos.
Diagnóstico
local
              He experimentado dificultades en el
              logro de propósitos u objetivos en la
              asistencia técnica que brindo a                 4        4           4
              directivos porque no evidencio mejoras
              en los aspectos abordados.

              Los programas o estrategias de
              asistencia técnica que brindo están
              adaptados a diferentes niveles de               4        4           4
Diseño de     experiencia y conocimientos de los
programas/    directivos.
intervencion
es           La asistencia técnica que brindo ha
             cumplido con los objetivos y metas               4        4           4
             establecidos en su diseño.

              En la asistencia técnica se han cumplido
              con los plazos y las fechas acordadas           4        4           4
              para la atención a directivos de manera
Rendición     individual o grupal.
de cuentas
              He participado de una evaluación formal
              de los servicios de asistencia técnica          4        4           4
              para garantizar su efectividad y calidad.

              Se me ha proporcionado orientación y
              apoyo para ayudarle en la toma de
              decisiones   relacionadas  con    la            4        4           4
              asistencia técnica que brinda a
              directivos.
Toma de
decisiones
              He tenido la oportunidad de proporcionar
              retroalimentación o hacer ajustes en el         4        4           4
              plan de asistencia técnica a medida que
              avanzaba.




       Tercera dimensión: Colaboración efectiva
 •        Objetivos de la Dimensión: Conocer si los especialistas reconocen que
         el clima laboral positivo basada en la confianza y la comunicación efectiva
         favorece el logro de metas.

Indicadores                    Ítem                     Claridad   Coherencia Relevancia Obs.


                La comunicación y la colaboración
                efectiva se promueven como parte            4          4          4
Delegación      del proceso de delegación de
de              responsabilidades.
responsabili
                Se fomenta la autonomía y la toma de
dades.          decisiones por parte de los miembros        4          4          4
                del    equipo    al   realizar   sus
                responsabilidades.
                Se fomenta la colaboración inter
                equipos o áreas a través de las
                herramientas y recursos disponibles         4          4          4
Acceso a        para favorecer la atención a
información     directivos.
y/o recursos.
                La información es compartida de
                manera transparente y accesible             4          4          4
                para todos los miembros del equipo o
                colaboradores.

                Ha recibido retroalimentación entre
                pares de manera oportuna, de modo           4          4          4
Retroalimen     que pueda ser utilizada para tomar
                medidas correctivas rápidamente.
tación entre
pares.
                Ha tenido la oportunidad de proponer
                soluciones y mejoras basadas en la          4          4          4
                retroalimentación recibida a nuevos
                proyectos.

                Ha contribuido de manera proactiva
                con ideas, soluciones y recursos para       4          4          4
                avanzar en los proyectos de
Participación   colaboración.
activa
                Se responsabiliza de cumplir con sus
                compromisos y tareas en el contexto         4          4          4
                de la colaboración.

      CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO: GESTIÓN
                                      ESCOLAR AUTÓNOMA


 Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Cuestionario sobre Gestión
 escolar autónoma”, La evaluación del instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y
 que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer en
 gestión. Agradezco su valiosa colaboración.


 1. Datos generales del juez:


                         Nombre del juez:       Dr. Nelson Cristian Echevarria Capcha

                       Grado profesional:       Maestría (        )                 Doctor         ( x   )

                                                Clínica   (           )             Social         (     )
            Área de formación académica:
                                                Educativa ( X )                     Organizacional (     )

                                                Docencia/ economista
        Áreas de experiencia profesional:

                                                 Universidad César Vallejo
                 Institución donde labora:

     Tiempo de experiencia profesional en       2 a 4 años                (     )
                                  el área:      Más de 5 años             (( xX )

             Experiencia en Investigación
                           Psicométrica:
                                                              No corresponde



2.    Propósito de la evaluación:
      Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.    Datos de la escala:

              Nombre de la Prueba:    Cuestionario sobre Gestión escolar autónoma
                            Autora:   Mayuri Campos, Betty Flor
                      Procedencia:    San Juan de Miraflores - Lima
                   Administración:    Directa

             Tiempo de aplicación:    30 minutos

              Ámbito de aplicación:   Lima Metropolitana

                                      El cuestionario está determinado por dimensiones,
                     Significación:
                                      indicadores e ítems.

4. Soporte teórico:

  Cuglievan y Rojas (2008) El proceso de autonomía escolar pone en evidencia la
necesidad de transferencia en las funciones y capacidad de decisión a las escuelas
con el objetivo de favorecer la mejora de optimizar la acción educativa. Asimismo,
desde el año 2003, con la Ley General de Educación se estableció que, desde la
gestión descentralizada del sistema educativo, se promueve las decisiones
pedagógicas y administrativas de manera autónoma.


 Escala/ÁREA   Dimensiones                           Definiciones



                                La calidad educativa es vista como el grado en que las
                                características de los procesos del centro educativo
                                satisfacen las necesidades de sus grupos de interés,
                   Mejora       es posible afirmar que la mejora continua de la calidad
                  continua
                                basada en la gestión por procesos es la forma de
                                diligenciar los centros educativos. Existen dos ejes de
                                actuación fundamentales: la gestión por procesos y la
                                mejora continua (Berna, 2015).
                                Para transformar la cultura organizacional según
                                Fogleman, McNeill y Krajcik (2011) sugieren que, en
  Gestión
                                primer lugar, es fundamental alterar las creencias, que
                  Cultura
   escolar                      son los supuestos, las normas, las costumbres, los
               organizacional
                                hábitos y, sin lugar a dudas, numerosos rituales que
 autónoma
                                influyen en la manera en que los directivos y docentes
                                responden a las cuestiones cotidianas internas y en la
                                toma de decisiones.

                            De acuerdo con las definiciones de Stoll, et al. (2006)
               Comunidad de y Liberman & Miller (2011), esto se refiere a reuniones
                Aprendizaje grupales regulares de docentes, donde se fomenta el
                Profesional trabajo en equipo para abordar los distintos desafíos
                            relacionados con sus propias prácticas pedagógicas y
                            como se mejoran los aprendizajes desde el liderazgo
                            directivo.



5. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario “ Cuestionario sobre Liderazgo
educativo intermedio” elaborado por Mayuri Campos Betty Flor en el año 2023, de
acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
corresponda.

      Categoría                     Calificación                               Indicador

                         1. No cumple con el criterio      El ítem no es claro.

      CLARIDAD                                             El ítem requiere bastantes modificaciones o
                         2. Bajo Nivel                     una modificación muy grande en el uso de las

      El ítem se                                           palabras de acuerdo con su significado o por
                                                           la ordenación de estas.
      comprende
    fácilmente, es       3. Moderado nivel                 Se requiere una modificación muy específica
  decir, su sintáctica                                     de algunos de los términos del ítem.
  y semántica son                                          El ítem es claro, tiene semántica y
                         4. Alto nivel
     adecuadas.                                            sintaxis adecuada.

                         1. totalmente en                  El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            desacuerdo ( no cumple
                            con el criterio)
   COHERENCIA
                         2. Desacuerdo (bajo       nivel   El ítem tiene una relación tangencial /lejana
                            de acuerdo)
     El ítem tiene                                         con la dimensión.
  relación lógica con
                                                           El ítem tiene una relación moderada con la
    la dimensión o       3. Acuerdo (moderado nivel)
  indicador que está                                       dimensión que se está midiendo.

      midiendo.          4. Totalmente de Acuerdo          El ítem se encuentra está relacionado con
                            (alto nivel)
                                                           la dimensión que está midiendo.


                         1. No cumple con el criterio      El ítem puede ser eliminado sin que se
    RELEVANCIA                                             vea afectada la medición de la dimensión.


                         2. Bajo Nivel                     El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
  El ítem es esencial
   o importante, es                                        ítem puede estar incluyendo lo que mide éste.
    decir debe ser
        incluido.
                         3. Moderado nivel                 El ítem es relativamente importante.


                         4. Alto nivel                     El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos
brinde sus observaciones que considere pertinente


 1 No cumple con el criterio

 2. Bajo Nivel

 3. Moderado nivel

 4. Alto nivel

    Dimensiones del instrumento: Gestión escolar autónoma

    •     Primera dimensión: Mejora continua

    •      Objetivo de la Dimensión: Conocer si los directivos manifiestan prácticas de
         mejora continua en la forma de gestionar su institución educativa.


  Indicadores             Ítem                                Claridad Coherencia Relevancia Obs.

                  Las mejoras continuas han tenido un
                  impacto positivo en la mejora                  4         4            4
 Satisfacción     resultados de aprendizaje por apoyos
                  y recursos proporcionados.
                  Siento que se han abordado y resuelto
                  de manera efectiva los problemas y             4         4            4
                  desafíos identificados desde la
                  asistencia técnica recibida.
                  Considera que se han optimizado los
                  recursos, como el tiempo, el personal          4         4            4
   Eficiencia     y los materiales, gracias a la mejora
                  continua
                  Siento que estoy mejor capacitado y
                  motivado para realizar mis tareas de           4         4            4
                  manera más eficiente
                  Ha tenido acceso a los recursos y el
                  apoyo necesarios para alcanzar los             4         4            4
 Cumplimiento     objetivos institucionales en un
 de objetivos     enfoque de mejora continua
                  Existe un sistema de seguimiento y
                  control efectivo para garantizar el            4         4            4
                  cumplimiento     de  los  objetivos
                  institucionales.
                  Ha recibido orientaciones para
                  fomentar una mayor innovación en el            4         4            4
   Innovación     contexto de la mejora de los
                  aprendizajes
                  Se han realizado experimentos o
                  pilotos   para   probar    enfoques            4         4            4
                  innovadores en el proceso de mejora
                  continua


    •      Segunda dimensión: Cultura organizacional

         Objetivo: Conocer si los directivos promueven una cultura organizacional que
          contribuye al logro de objetivos y toma de decisiones desde los procesos
          estratégicos.

  Indicadores                     Ítem                 Claridad Coherencia Relevancia Observaciones


 Planificación   He liderado la formulación o
                  revisión de la declaración de           4          4          4
                  misión y valores de la institución
                  educativa

                    Se siente empoderado para
                    tomar decisiones que estén en
                    línea con los valores y la misión     4        4          4
                    de la institución educativa
                    plasmados en sus IIGG.
                He recibido retroalimentación
                sobre mi contribución a la cultura
   Monitoreo y                                           4        4          4
                organizacional a través de la
    seguimiento asistencia técnica
                Considero que la comunidad
                educativa toma medidas para               4        4          4
                abordar los desafíos identificados
                en las evaluaciones de sus
                objetivos
                Siento estratégicos.
                            que      la     cultura
                organizacional actual promueve            4        4          4
                un entorno de trabajo inclusivo y
                diverso
 Evaluación de Siente      que      la     cultura
                organizacional ha contribuido a
   resultados   un mayor compromiso de                    4        4          4
                directivos y docentes y al
                reconocimiento de la IE al
                alcanzar mejores logros de
                aprendizajes.
                Siente   que desde la UGEL se
                fomenta la participación con              4        4          4
               opiniones, sugerencias        y se
   Democracia  considera   a los directivos en  la
                toma  de  decisiones.
                Tiene acceso a canales de
    participativa
                    comunicación efectivos para que
                    los directivos expresen sus           4        4          4
                    inquietudes y propuestas al
                    órgano intermedio.


         Tercera dimensión: Comunidad Profesional de Aprendizaje (CAP)
     •    Objetivos de la Dimensión: Conocer si los directivos reconocen en las
          comunidades profesionales de aprendizaje profesional una estrategia para
          mejora de la práctica docente desde su involucramiento reflexivo.

                                                                                         Observacio
                                                        Claridad Coherencia Relevancia
    Indicadores                  Ítem                                                       nes
                                                                                         Recomendacio
                                                                                             nes
                    Considera que se ha instalado de
                    manera efectiva la práctica de la
                    reflexión y la colaboración entre     4            4          4
                    los docentes de la institución
                    educativa.
     Liderazgo
    pedagógico      Considera          que        la
                    retroalimentación que recibe
                   desde la UGEL le ha permitido
                    contribuir al mejoramiento de la
                    práctica docente desde la              4           4          4
                    clarificación de los enfoques
                    pedagógicos del CNEB

                Ha recibido orientaciones para
                promover la colaboración y la
                comunicación para el crecimiento   4     4       4
                de la comunidad de aprendizaje
  Apoyo         en la IE.
institucional   Se    proporciona  acceso    a
                herramientas y tecnologías que
                apoyan el aprendizaje y la         4     4       4
                colaboración dentro de la
                comunidad
                Los miembros de la comunidad
                se sienten empoderados para        4     4       4
                proponer cambios y mejoras en
                las prácticas de gestión.
  Buenas        Se han definido estándares de
 prácticas      calidad de buenas prácticas para
                las iniciativas docentes que       4     4       4
                buscan mejores resultados de
                aprendizaje.

                Se fomenta activamente la
                diversidad de perspectivas y       4     4       4
                experiencias en la comunidad de
 Clima de       aprendizaje.
  trabajo
                Los miembros de la comunidad se
                sienten    apoyados    en    su    4     4       4
                crecimiento     y     desarrollo
                profesional.




                                                       DNI: 21263979

Anexo 9: Solicitud a la entidad para aplicación de instrumentos.

Anexo 10: Carta de autorización para aplicación de instrumentos en la entidad.

                               Anexo 11: Prueba de Normalidad


Ho: Los datos provienen de una distribución normal
Ha: Los datos no provienen de una distribución normal

Para efectos de la presente investigación se ha determinado que: α=0,05

Si alfa (Sig.) > 0,05; Se acepta la hipótesis nula Si alfa (Sig.) < 0,05; Se rechaza la
hipótesis nula


Prueba de normalidad de Shapiro-Wilk para muestras independientes


                                                               Shapiro-Wilk

                                                 Estadístico         gl       Sig.

          Prácticas de liderazgo                    ,808            35        ,000
          Asistencia técnica                        ,834            35        ,000
          Colaboración efectiva                     ,885            35        ,002
          Mejora continua                           ,829            35        ,000
          Cultura organizacional                    ,921            35        ,016
          Comunidad de aprendizaje profesional      ,933            35        ,034
          Liderazgo educativo intermedio            ,839            35        ,000
          Gestión escolar autónoma                  ,910            35        ,008




En la tabla se presentan los resultados de la prueba, se observa que los puntajes
de las variables de estudio: Liderazgo educativo intermedio y Gestión escolar
autónoma, no se aproximan a una distribución normal, ya que los niveles de
significancia asintótica es p < 0,05 para las variables y sus dimensiones (p < α).

                                 Anexo 12: Estadística descriptiva


Figura 3
Niveles de las variables LEI y GEA


                                                               62.9%
   70%

   60%
                                                                       48.6%
   50%                                           37.1%
   40%
                                      22.9%
   30%
              14.3%      14.3%
   20%

   10%

    0%
                Bajo                   Regular                 Alto

           Liderazgo educativo intermedio           Gestión escolar autónoma




Figura 4
Niveles de las prácticas de liderazgo de LEI y mejora continua de GEA



                                                               74.3%
   80%
   70%                                                                 57.1%
   60%
   50%
   40%                                            28.6%

   30%        14.3%      14.3%        11.4%
   20%
   10%
    0%
                Bajo                   Regular                 Alto

                       Prácticas de liderazgo      Mejora continua

Figura 5
Niveles de la asistencia técnica del LEI y cultura organizacional de GEA


                                             48.6%                         48.6%
   50%                                               40.0%
   45%
                                                                 34.3%
   40%
   35%
   30%
   25%          17.1%
   20%                     11.4%
   15%
   10%
    5%
    0%
                 Bajo                    Regular                   Alto

                        Asistencia técnica        Cultura organizacional




Figura 6
Niveles de colaboración efectiva y Comunidad de aprendizaje profesional




                                                                     54.3%
   60%

                                                     42.9%                   42.9%
   50%
                                        34.3%
   40%

   30%
                           14.3%
   20%          11.4%

   10%

    0%
                 Bajo                    Regular                   Alto

           Colaboración efectiva             Comunidad de aprendizaje profesional